Инсценировка в четырех действиях, семи картинах по одноименной повести В. Осеевой
Действие происходит в маленьком подмосковном городке.
Для верной дружбы нет ни в чем преграды,
Нас никогда никто не разлучит.
В любой беде товарищ станет рядом –
Плечом к плечу — и друга защитит!
Школьники советские — крепкая семья,
Эх, друзья-товарищи, верные друзья!
Ребята выходят на сцену, останавливаются.
Ребята! Далеко мы зашли. Уже и пруд виден. Может, пойдем к пруду?
Не стоит. Там грязно очень. Болото...
Вот хорошее местечко. Посидим здесь.
Садись, Саша, здесь сухая земля...
Здорово нагулялись! Покричать, что ли, ребятам?
Не стоит! Они уже домой пошли!
Митя сказал, что теперь мы часто на экскурсии будем ходить. Все места поблизости обойдем.
Может, и Сергей Николаевич с нами будет ходить.
Хорошо бы!.. Он все знает, про все может рассказать.
Такого учителя, как наш, ни в одном классе нет!
Конечно, ни в одном!
Только он строгий все-таки. А как он тебя, Васек, похвалил, когда ты Мазина по географии подогнал! «Молодец, — говорит, — Трубачев, помог товарищу».
Ну, это что... Мазин сам способный, с ним легко заниматься.
Учитель ничего зря не скажет! У меня даже уши загорелись от радости, когда он тебя похвалил!
И у меня! Как будто это он мне сказал.
Эх, друзья-товарищи... На всю жизнь вы мне товарищи!..
И ты нам, Васек. Мы друг за друга горой. Правда, Саша?
Еще бы! Ведь с первого класса дружим! А кончим школу – и опять вместе учиться будем.
Всегда будем вместе! Я без вас и не думаю. Дружба до гроба!
Нет, почему до гроба? Мы еще сто лет проживем.
Ну, значит, на сто лет!
Эх, и красиво здесь, ребята! Давайте придем сюда завтра днем.
И правда! После уроков. Здорово будет! Пойдем, Саша?
Что ты, завтра! Я и так сегодня весь день гуляю. Мама, наверно, замучилась; у нас дети мал мала меньше, с ними одному человеку не управиться. А завтра еще всех купать будем.
Сашке нельзя, это верно... У них большая семья. Сколько у твоей мамы детей, Саша? Человек двенадцать будет?
Ну, что ты! Семь!
Девчачье дело с детьми возиться! Брось ты это, Сашка, пойдем. Сразу после уроков и пойдем! Завтра мы еще с тобой по классу дежурные. Ты не забыл, Саша?
Нет, что ты!
Смотри, нашему классу еще ни одного замечания не было! Девочки, и то при Сергее Николаевиче подтянулись, а мы должны пример показать!
Еще бы! Надо так дежурить, чтобы ни сучка, ни задоринки!
У нас и редколлегия завтра. А я статью еще не писал. И что писать?
Очень просто – «Жизнь нашего класса». Поведение ребят отличное. Жив-здоров — редактор Одинцов!
Тссс...
Видали?
Это обвал. Ну, просто земля у корней обвалилась.
Идемте лучше отсюда.
Ну, бояться еще! Мы в случае чего за себя постоим!
Да никого тут нет! Просто нам показалось.
Конечно, показалюсь! Кому здесь быть? Следов нет. Тут, наверное, ни одна человеческая нога не ступала...
Стойте здесь! Я проверю!
Я с тобой, Васек!
Вместе пойдем!
Волки!
Держите палки наготове! Мы их сейчас!
Нет! Куда ты? Надо домой!
Домой! Домой! Слышишь? Нам теперь обратно не пройти!
Ничего! Как-нибудь дорогу пробьем! Нас трое! Мы друг друга не дадим в обиду! За мной, ребята!
Стойте! Тьфу! Что за чертовщина такая? Все тихо! Ребята, сознайтесь, кто испугался?
Я.
И я.
Ну и я!
А может, это просто кошки? Мяу...
Пошли домой!
Идем скорей. Мне от этого вытья до сих пор тошно.
Ушли?
Ушли, Мальчики садятся около землянки, Русаков устраивает походный очаг, разжигает костер и подвешивает котелок.
И чего их занесло сюда? Еще повадятся ходить.
Не повадятся. Мы их здорово напугали.
Трубачева не запугаешь, он парень смелый! Недаром все ребята его уважают! Вот такого бы нам товарища, Петька!
Да, хорошо. Только он отличник, а мы...
А что мы? Захотим – и тоже отличниками будем.
Опять начнешь к Трубачеву бегать, как тогда с географией? А я один останусь? В землянку вода уже затекает, я тут не справлюсь без тебя. А кроме землянки, нам и повидаться негде: отец строго-настрого мне запретил с тобой водиться. Эх, ты, сам говорил: будем тренироваться в стрельбе, мы Р. М. 3. С.: Русаков, Мазин — знаменитые следопыты! А теперь за Трубачева хватаешься...
Я за Трубачева не хватаюсь, а спасибо ему всегда скажу. Хороший он парень! И дружба у них настоящая. Слыхал, что они друг другу обещали? Мы тоже с тобой, Петька, может быть, всю жизнь будем вместе, только никакой пользы от нашей дружбы нет.
А что ж мы плохого делаем?
Эх, жизнь! Ничего-то ты не понимаешь, Петька! Если человек делает плохо и сознает, что это плохо, то это еще ничего, а вот если он делает плохо, а думает, что это хорошо, — тогда уже дело дрянь. Ну, ладно! На вот, вари дичь!
Какая же это дичь? Это обыкновенная ворона!
Так убей утку, а не убьешь утку — будешь есть ворону.
Ладно! Да она вся в перьях, вон даже хвост торчит!
Отрежь хвост — и все!
Довольно одной вороны, Мазин, а то мы сразу все запасы съедим.
Ешь. Ворон на нашу долю хватит.
Можно подумать, что нас дома не кормят.
Ты кто? Следопыт или нет?
Ну да, конечно. Это я так говорю. Собаки на севере преимущественно питаются сырой рыбой.
Жестковата.
Конечно, пусть упревает... Я уже наелся. Возьми мою половину рыбы, если хочешь... И вообще это кушанье как-то не по мне, Мазин...
Что? Какие еще фрикадельки тебе нужны? Следопыт тоже! Небось, тут без меня и не тренировался ни разу. А мне некогда.
Тебе все некогда. У меня отец женился, мачеху привел, а тебе и до этого дела нет.
Да ведь твой отец уж неделю назад как женился, что же тут интересного?
А то интересно, что от одного родителя еще кое-как убережешься, а от двух уж вовсе спасенья нет. Как начнет мачеха отцу на меня наговаривать! Читал сказку про Золушку?
Ну?
Что «ну»? Вот я теперь Золушка и есть.
Какая еще Золушка? Ну, рассказывай толком.
А что рассказывать? Мачеха как пришла, так сразу пыль такую в доме подняла, всю мою кровать перевернула! А потом смотрю, на мой стол чернильницу поставила и ручку у отца для меня взяла. Она вообще нас с отцом не различает — что ему, то и мне!
Фью! Так какая же это мачеха?
Самая настоящая. Она мне вот что один раз говорит: «Петя, может, ты за хлебом сегодня сходишь?» Видал? Прислужку из меня хочет сделать.
А ты хлеб ешь?
Ем.
Не ешь.
Почему это?
Потому, что она подумает, что ты из нее прислужку хочешь сделать.
Ты всегда придумаешь что-нибудь, Мазин. А мне бы только одно наверняка знать: добрая она или злая? Я ведь давно без матери живу, и если б она хорошая оказалась, все бы ей делал.
Да если она с тобой по-хорошему будет, я сам перед ней шапку сниму! Ну, хватит об этом! Давай хоть грамматику на завтра повторим! Разбирай предложение: «Коля стукнул Петю по шее».
Нет, ты разбирай: «Русаков положил Мазина на обе лопатки».
Ты сначала положи!
Нет, ты сначала стукни!
Подожди, Мазин, что это так темно стало? Наверное, уже поздно. Опять попадет мне от отца.
Верно, пошли домой, Петька!
Учились вместе в школе
Друзья - P. М. 3. С...
Следы искали в поле,
Ходили в темный лес...
Так твоя мачеха и сказала?
Так и сказала. Не позволю, говорит, его даже пальцем тронуть. А отец только рукой махнул. «Раз, — говорит, — ты его защищаешь, то и справляйся с ним сама, как хочешь». Знаешь, Мазин, я чуть не заплакал от радости...
Здорово! Так какая же это мачеха? Это самая настоящая мать, Петька!
Конечно, я ее теперь иначе и не считаю. Знаешь, как бы мне вчера попало, если бы не она? Ого! Я ей, Мазин, честное пионерское дал, что ни одной двойки у меня больше не будет, и вообще... мне теперь надо исправляться, Мазин! И тебе тоже!
Я никому не обещал. А вот ты смотри теперь!
Ребята, Сергей Николаевич не приходил еще?
Нет еще.
И Васек не идет что-то... Из школы выходит Трубачев.
Вот он! Васек!
Я класс убирал. Там все теперь в порядке.
Может, мне пойти посмотреть?
Нет, зачем? Я мел положил, тряпку вытряхнул, чернил налил. И вот досада: зацепился где-то и оторвал пуговицу.
Давай я пришью. У меня всегда при себе иголка.
Саша наш хозяйственный. Небось, ему дома часто зашивать что-нибудь приходится.
Скорей, Саша, Сергей Николаевич идет!
Что, ребята, будем просить посадить нас вместе?
Конечно, будем.
Здравствуйте, здравствуйте, ребята!
Разрешите нам сесть вместе! Мы друзья!
Мы еще с первого класса дружим!
Мы закадычные друзья!
Допустим, что вы друзья, это очень хорошо. Но ведь вас трое. Как же это можно усесться на одну парту втроем? Я не разрешаю. Идите в класс. Вы тоже идите. Скоро звонок. Я сегодня всех отстающих буду спрашивать.
Не вышло! Бежим скорей в класс!
Да, как бы ребята не насорили. Идем!
Ты слыхал? Он сегодня спрашивать будет! Обязательно меня вызовет! Пропал я.
Конечно, вызовет. Говорил я тебе, Петька, чтобы ты повторил грамматику! Сам на двойку лезешь!
Я не могу получить двойку! Я честное слово дал! Ведь она подумает, что я ее обманул. Мазин, придумай что-нибудь, выручи меня!
Да, придумаешь тут...
Я тебя как друга прошу...
Не хнычь... Надо время затянуть, понимаешь, чтобы он не успел до звонка...
А если меня первого?
А если потолок провалится? Риск! Понимаешь?
Ладно. Выручу.
Все ясно? Вопросов нет? Отметьте себе на странице сто двадцать третьей упражнение для домашнего задания. Кто-то из учеников. Какая страница?
Сто двадцать третья. В следующий раз мы будем разбирать эти предложения. А пока перейдем к повторению пройденного.
Сергей Николаевич! Сегодня в пруду девочка утонула...
Какая девочка? Маленькая? Где? Где?
Небольшая девочка... годика три. Она так шла, шла по бережку...
Ой, по бережку!..
Я думаю, Мазин, что это твоя фантазия.
Нет, правда, она шла по самому краешку. Да как провалится вдруг в воду!..
Ой!
Мазин, сядь сейчас же на место и не фантазируй. Будем продолжать урок. Приготовьтесь писать. Синицына, иди к доске!
Сергей Николаевич! У меня перо сломалось!
Пожалуйста, возьми себе перо!
А у меня царапает!
Поди и ты к столу.
Кто еще пришел в класс, не заготовив себе хорошее перо?
Значит, только вот эти двое, Мазин и Русаков, не позаботились о себе. Вы отняли у нас три минуты... сядьте оба! Синицына! Пиши: «Колхозники рано начнут сев...»
Ме-ел!
Ищи!..
Где мел?
Я клал.
Одинцов, сбегай за мелом.
Кто сегодня дежурит?
Трубачев? Булгаков? Не ожидал... Булгаков, ты к тому же и староста класса. Надо лучше знать свои обязанности. Садитесь!
Положи на место. Пишите: «Колхозники рано начнут сев...»
И куда торопится, лягушка этакая!
У тебя что-нибудь случилось, Зорина?
Нет!
Тогда сиди спокойно и не делай гримас. Написала, Синицына? Так... Давайте разберем это предложение.
Ну что ж, придется отложить до следующего раза. А теперь я хочу вам сказать несколько слов. Я думал, что говорить о дисциплине, о порядке в четвертом классе мне не придется. К сожалению, я слишком понадеялся на вас... Пусть этот разговор будет первый и последний. Вы не малыши, и объяснять вам нечего. Есть староста, есть дежурные по классу. Честный человек относится честно к своим обязанностям. До свиданья.
Что же вы? Васек! Саша!
Трубачев, как же это?
Не могли мел положить!
Осрамили! Весь класс осрамили!
Честное пионерское, я на тебя, как на самого себя, надеялся!
А я что? Что я?
Ты сказал, что у тебя все в порядке, а сам...
Что сам?
Дисциплина! А еще всех подтягивают!
И на девочек нападают!
Всегда мы виноваты!
Молчите! Говори, что я сделал?
Мел не положил, вот что!
Кто не положил?
Ты! Весь класс подвел!
Неправда! Я все проверил, и все было! Нечего на меня сваливать.
Я не сваливаю. Я еще больше отвечаю. Я староста.
Староста с иголочкой. Тебе бы только сестричек нянчить!
А, ты так?! Этим попрекаешь!
Разойдись, разойдись!
Булгаков, отойди! Трубачев, брось! Васек!
Перестаньте! Перестаньте! Васек! Саша!
Ты мне не товарищ! Я тебя знать больше не хочу!
Староста! Пустите! Чего вы еще?
Трубачев! Так нельзя! Ты виноват!
Ой, Малютина толкнул!
Как не стыдно! У Малютина сердце больное!
Нет, мне ничего. Он меня не хотел толкнуть, я знаю.
Саша, подожди, выслушай меня... Васек просто вспылил, понимаешь? Он это сгоряча тебе сказал такие слова, понимаешь, со зла... Он, может, этот мел в форточку выбросил, когда тряпку вытряхивал! И сам не знал! 
Я клал мел, неправда!
Молчи, Васек! Может, он и положил, а ты не проверил. А тут еще ребята кричат. Ну, обозлили его, он и вспылил... Вот и со мной бывает. Как разозлюсь в классе или дома, так и давай глупости какие-нибудь говорить, что попало, со зла... А потом самому стыдно. Это с каждым человеком бывает. А Васек все-таки наш товарищ...
Товарищ! Да лучше бы он меня по шее стукнул, понимаешь? А он меня так попрекнул... Я никогда ему этого не прощу!
Саша, ведь ему самому теперь стыдно... Он сам мучается...
А, ты за него, значит?
Я не за него, а за нашу дружбу, за всех нас троих... Мы всегда вместе были, мы еще вчера говорили, что всю жизнь будем дружить...
Ладно, дружите. А мне ничего больше не надо. Мне и тебя, если так, не надо.
Подожди, Саша! Васек, что же ты молчишь? Скажи ему.
Ты же виноват!
Я виноват? Говори по чести, по совести: я виноват, по-твоему?
Виноват!
Неправда. Я вот перед кем виноват – перед Севкой Малютиным... Я не хотел его толкнуть, он мне просто под руку попался...
Я не сержусь, Трубачев! Не во мне дело!
Ты и перед Сашей виноват! Ты должен сейчас же помириться с ним!
Я? Помириться? Ни за что! Он сам сказал, что знать меня не хочет.
Мало ли что он сказал! А ты не попрекай чем не надо!
 А Саша своей маме помогает, ему трудно!
Нехорошо, Трубачев!
Стыдно тебе.
Бессовестные! Все на одного! Как не стыдно! Чуть что – Трубачев, Трубачев! А тут напали! Вы всегда так. В прошлом году окно разбили, так Трубачев на себя вину взял, весь класс выручил. А теперь напали! Вы всегда так. В прошлом году окно разбили, так Трубачев на себя вину взял, весь класс выручил. А теперь напали!
Никто и не говорит ничего!
А сейчас он виноват!
Васек, ну что тебе стоит — помирись с Сашей! Ведь мы друзья были! Что же мне-то теперь делать! Помирись, Васек! Ну, подойди к нему первый!
Нет, Коля, я к нему не подойду. А ты с ним дружи, и со мной дружи... Теперь ты у меня один остался.
Пропала дружба!
Эх, жизнь!
За что?
Не реви, хуже будет!
Еще драка!
Что это с Мазиным?
За что он его?
Ребята, что же это такое?
Мертвая тишина. Что у вас тут?
Ничего, мы так...
А я думал, что поссорились. Ну, вот что. Сегодня редколлегия! Приходите к шести часам! У кого заметки?
У Одинцова.
Малютин, а как с заголовком?
Я нарисовал уже!
Постой, Трубачев...
Я дал заметки...
Что это с ним? Разобиделся, что ли, на кого?
А ты, редактор, статью написал?
Какую?
Как какую? «Жизнь нашего класса». Забыл?
Я не писал еще...
Что же ты? Плохо шевелитесь, ребята! Дали несколько заметок — и успокоились! И сам редактор не спешит! В общем приходите к шести в пионерскую комнату. Завтра газета должна быть вывешена.
Ребята, давайте еще заметки! У кого есть, давайте!
Ты сам статью еще не написал...
Одинцов, тебе придется написать о драке!
Мне?! О драке?!
Что ты, Валя! Разве можно об этом писать? Ведь тогда все узнают про наш класс! Вся школа узнает и Сергей Николаевич!
Неужели напишешь, Одинцов? Про своего товарища напишешь?
Одинцов всегда правду писал. Он должен написать.
Я должен написать?
А какой же ты пионер, если не напишешь? Трубачев поступил нехорошо, а ты будешь скрывать это?
Одинцов не будет писать про своего товарища...
Говори, Одинцов: напишешь правду или покроешь своего дружка?
Про своего же товарища писать? Как не стыдно! Что вы пристали к нему! Не пиши, не пиши, Одинцов!
Молчи, Нюра! Одинцов — редактор и пионер.
Конечно, я редактор... Но какой же я товарищ, если я напишу?
Я вот тут нашу школу нарисовал, а над заголовком пионерский галстук...
Хорошо! Правда, Лида?
Очень хорошо.
Он еще не написал?
Пишет.
Мучается человек.
Надо, так надо...
Что надо? Про своего товарища писать? Да убейте меня, разорвите на кусочки — не буду!
А про кого-нибудь другого напишешь?
Про другого напишу, а про товарища не буду!
Тише! Мешаете человеку писать.
Белкин, переписывай статью!
Написал? Готова?
Можно почитать, Одинцов?
Пусть Белкин Леня читает.
«Сегодня в 4-м классе «Б» произошла драка...»
Ой, как стыдно!
«На уроке пропал мел, и дежурные Булгаков Саша и Васек Трубачев сильно поссорились. И Васек Трубачев упрекнул Сашу Булгакова в том, что он нянчит своих сестричек...»
Трубачев!
Это... ты написал? Про меня? Дай сюда...
Вот что наделали!
В чем дело? Куда это Трубачев помчался?
Митя!
Белкин, дай Мите статью, пусть сам прочитает!
Да что у вас пут случилось?
Мы раньше тебе не сказали, Митя. У нас...
Пусть сам прочитает...
Ого! Одинцов пишет про Трубачева!
Ты из-за меня написал?
Нет, я просто написал правду.
Да-а... А Трубачев это читал?
Он прочитал и ушел!
Он обиделся.
Устроил драку и сам обиделся! Ну, видно, придется поговорить с ним по-серьезному.
Здравствуйте, ребята! Здравствуйте, Митя! Что за шум?..
Здравствуйте, Сергей Николаевич! А шум по поводу вот этой статьи. Читайте.
Одинцов! Это с Трубачевым ты просил посадить вас вместе?
Да, с Трубачевым и Булгаковым.
Закадычные друзья. А кто же тебе больше друг — Трубачев или Булгаков?
Они оба мои друзья!
Бывают, Одинцов, трудные положения у человека, но если справедливость требует, то ничего не поделаешь, надо все преодолеть...
Вот уж не ожидал от Трубачева! Да еще по отношению к Саше Булгакову! Даже поверить трудно! Постойте, а куда же все-таки делся мел?
Я знаю, ты к Трубачеву идешь! Скажешь ему все...
Я не Трубачеву скажу, я всем ребятам скажу, что мел стащил я. А ты, Петька, трус! Ты только за себя боишься, товарища тебе не жалко. Трубачева в газете протащили. Его фамилию теперь вся школа читать будет, а ты... Эх, жизнь! И чего я только дружу с тобой? 
Я не трус, Мазин... Я только одного боюсь... Я обещал, и мама за меня перед отцом поручилась... И если она узнает, что я опять что-то сделал, она не будет больше со мной, она уйдет.
Ну и пускай уйдет!
А ты хочешь, чтоб твоя мама ушла от тебя, Мазин?
При чем тут это?
А при том, что я... один... и ты ничего не понимаешь в моей жизни...
Петя, подожди! Я про тебя ничего не скажу, я про себя скажу!
Трубачев!
Вот оно что... Трубачев!
У меня к тебе дело есть. Ты на все это не обращай внимания. Ну, поссорился, ну, подрался, велика важность!
Из каждой мухи слона делать, так это и жить нельзя!
Я и не делаю слона.
Я не про тебя. Я про Булгакова. Что он нюни распустил? От одного слова скис...
Он не скис. И нюни не распускал. Это не твое дело.
Вот что... Постой. Я к тебе как товарищ пришел. Ты об этой заметке не думай. Я тебя выручу, понятно? Ты брось... Не обращай внимания. Иди ложись спать, как ни в чем не бывало... Ну, иди! Придешь и ложись. Накройся с головой и не думай. Я тебя выручу...
Подожди, Мазин... Я ничего не боюсь...
Ну, бояться еще! Мы им докажем.
«Человек проходит, как хозяин...»
Никого еще нет... Ну и бессовестные! Вот бессовестные! Написали бы «один мальчик», а то полную фамилию напечатали! Ну, ладно же! Не будет по-вашему! Раз Трубачев... два Трубачев... три... Где еще? Все! Вот Мазин обрадуется! Ай да Петька!
Вон газета наша висит...
И смотреть на нее не хочется, так обидно делается! Старались, старались, первыми были – и вдруг... драка...
Лида! Кто-то фамилию Трубачева замазал!
Как замазал? Ой, и правда!.. Кто же это?
Ух, фамилия замазана!
Жирно замазали!
Одну фамилию только!
Попадет за это!
Одинцов! Видал? Пропала твоя статья!
Не нужна было писать ее!
Неужели это кто-нибудь из нашего класса?
Да когда же это? Мы первые пришли! Наверное, еще вчера вечером. Одинцов, как это случилось?
Не знаю... Белкин переписывал, и вы сами наклеивали... Не знаю.
Вчера все было в порядке.
Когда же это он сделал?
Кто он? Ты знаешь? Держи язык за зубами!
На кого ты думаешь?
На кого думаю — это мое дело.
Я знаю, про кого она говорит. Ладно, Митя скорей нас разберется. А я прямо скажу: Одинцов не имел права...
Нет, имел!
Если дружишь, так не подводи товарища, — вот что!
Одинцов — звеньевой, да еще редактор!
Трубачев – председатель совета отряда!
Ну и пропал он теперь!
Лучше прямо спросить его, чем заглаза обвинять.
Конечно, лучше прямо спросить...
Трубачев никогда не солжет! Он скажет сам!
Мазин! Иди сюда!
Подожди! Не до тебя мне. Трубачев пришел?
Нет еще! Мазин, мне надо тебе что-то сказать...
Подожди, Петька! Эх, жизнь! Я же сказал ему, что выручу, а он сгоряча давай фамилию черкать. Что же теперь делать?
А если товарищ мой человека убьет, я тоже молчать должен?
Ты потом объяснять будешь. А сейчас давай-ка сними статью. Пусть Белкин заново перепишет.
Ты что, еще хуже хочешь сделать? Все обманом? А пионерская честь у тебя где?
Эх, ты! Пионер! Пионер – это товарищ, а ты кто?
Ты думаешь, это он сделал? Что же будет, Коля? Наверное, на сборе вопрос поставят.
Что делать, Саша? Надо с Митей поговорить!
И Сергей Николаевич узнает... Вся школа узнает. Я с Трубачевым в ссоре, но это ничего не значит. Мы должны защищать его, Одинцов! Я скажу, что он хороший председатель, что ребята любят его. А ты?
Я тоже, конечно.
Трубачев себя вычеркнул.
Это не он! Он не стал бы это делать!
Ручаешься?
Ручаюсь.
Мазин, послушай же меня...
Не мешай мне, я думаю.
Все пропало! Эх, я...
Он не трус! Это сделал не он!
А кто же — ты?
Мазин!
Эх, сгоряча... Зря это...
Трубачев, мы хотим тебя спросить всем классом: кто зачеркнул твою фамилию в газете?
Я не знаю, кто это сделал!
Он!
Он! Это он! Молчит!
Я вижу, у вас большая неприятность. Но сейчас мы ее обсуждать не будем. Такие вещи разбираются на сборе, по-товарищески, сообща. Я тоже, конечно, приду к вам на сбор, а пока успокойтесь и будем заниматься.
Ну, девочки, девочки! Возьмите себя в руки. В жизни случается многое, и все можно уточнить, выяснить и исправить.
Сергей Николаевич! Я хочу... уйти, у меня болит голова.
Трубачев, я знаю, что ты мужественный мальчик... но, если хочешь, иди...
Русаков, в чем дело?
 Ой, девочки! Ведь он вчера даже в школу не пришел, он и на сбор не придет.
Нет, он придет. Что бы там ни было, а на сбор он придет, я уверена.
Почему же он вчера не пришел в школу? Теперь ему и это зачтется...
Малютин, сядь, сядь!
Нет... ничего! Я постою.
Тише!..
Ребята! На сегодняшнем сборе мы должны обсудить поведение председателя совета отряда Трубачева. Ни для кого не секрет, что последнее время Трубачев ведет себя плохо.
Да, плохо! Недостойно пионера! Срывает дисциплину, самовольно уходит с редколлегии и в конце концов зачеркивает свою фамилию в статье Одинцова...
Я не зачеркивал фамилию.
Допустим, что так. Но это не снимает с тебя ответственности за другие поступки. Ты ссоришься с Сашей Булгаковым, обижаешь товарища, которого мы все уважаем за то, что он помогает своей матери. О помощи в семье мы здесь говорили не раз, а ты позволяешь себе какие-то глупые насмешки. Это поступок не товарищеский, не пионерский. Об этом нужно тебе подумать, Трубачев! И крепко подумать! Ты меня понимаешь?
Я говорю не с дошкольником, а с человеком, который должен отвечать за себя. Я говорю с пионером, председателем совета отряда. Трубачев!
Это не все. Я хочу знать, Трубачев, почему ты вчера не явился в класс? Ты нарушаешь дисциплину, роняешь свой авторитет в глазах товарищей. Мы тебя выбрали председателем совета отряда, а ты что делаешь?
Мы хотим знать, почему ты не пришел вчера в класс.
Я не пришел, потому что все думали на меня...
Что думали?
Что я зачеркнул фамилию.
Не понимаю. Объясни.
Надо разобраться... с самого начала... Тут виноват мел, понятно?
Чего? Чего? Что он сказал?
В чем дело, Мазин?
Из-за чего была ссора в классе? Из-за мела! Вот он!
Трубачев тут ни при чем. В тот день Русакова должны были вызвать, а он не знал... глаголов, что ли? И я стащил мел, чтобы Русакова не успели спросить... Это раз. Ладно. Я все на себя беру. А насчет ссоры — это тоже надо разобрать. И Булгакову нечего обиженного из себя строить. Если ко всему придираться, так мы друг другу много насчитать можем. А по мне так: взял да ответил хорошенько, а то и другим способом расквитался за обиду. Разбираться, так разбираться! Вот Одинцов статью написал и все на Трубачева свалил, а ведь Булгаков тоже не молчал. Он сам Трубачева обозлил. «Ты, — говорит, — весь класс подвел». А тому, может, это хуже всего на свете! Мел он клал? Клал. А я стащил. И дело с концом!
Ты все сказал?
Нет, не все... Одинцов тоже не разберется, а пишет. И потом кто-то фамилию зачеркнул, и опять все на Трубачева...
Мазин, сядь! Просто стыдно мне за тебя.
Прошу слова!
Подождите, ребята! Пусть все-таки Трубачев ответит сам, почему он не пришел в класс. Почему ты не пришел в класс? Если тебя даже заподозрили в том, что ты зачеркнул свою фамилию, а ты не зачеркивал, неужели нельзя было найти способ выяснить это?
И если ты не сам зачеркнул свою фамилию, то ты хорошо знаешь, кто это сделал.
Я не знаю.
Трубачев, сознавайся! Трубачев, говори!
Я прошу слова! Митя, слова!
Дайте ему слово.
Говори, Малютин!
Сергей Николаевич, это не он! Я Трубачева знаю – про себя он бы сразу сказал. Это кто-то другой! Ребята! Если сейчас здесь сидит человек, который сделал это, и если он молчит, то этот человек нечестный.
Ты... Не твое дело! Я сам скажу! Это я зачеркнул фамилию. Я хотел сделать лучше, я не думал, что скажут на Трубачева...
Не реви... Ну, не реви... На платок...
Слова! Митя, прошу слова!
Степанова, говори!
Ребята, я хочу сказать, что мы мало знаем друг друга...
Что? Как? Почему?
Потому, что Мазин и Русаков сейчас как-то хорошо поступили, во всем сознались, — что у меня просто... ну... Я их обоих как будто знала и раньше, а по-настоящему узнала только сейчас...
Это и нас с вами, Митя, касается.
Но я... мне...
Говори! Говори!
И все равно мне многое непонятно. Например, почему Русаков фамилию зачеркнул? И еще: знал или не знал об этом Трубачев? Если знал, то почему он как-то странно молчал? Вот, ребята, если кто понял, скажите или пусть Трубачев сам все расскажет!
Верно! Верно! Трубачев, говори! Мы тоже не поняли!
А я и сам ничего не понял. Я сейчас все начистоту расскажу, как было. Я пришел, а фамилия зачеркнута. А вечером, ну, перед этим... Мазин меня около дома ждал, поздно уже... Я после редколлегии... так себе... гулял, что ли. А он пришел ко мне и говорит: «Я тебя выручу». Я и подумал, что это он выручил. Не мог же я про него говорить...
Ты про меня думал? А я про тебя! А это Русаков Петька!
А при чем тут Русаков? Пусть Русаков говорит! Разбираться, так разбираться! Тише! Говори, Петя!
Это я... Для Мазина я это сделал... И еще потому, что из-за нас у Трубачева ссора вышла. И про него статью написали. Только я, ребята, когда зачеркивал, не думал, что на Трубачева подумают.
А что ж ты думал?
Ничего не думал. Я хотел выручить.
Что у нас только делается! Один за другого, один за другого!..
Подожди, Русаков! Спросите его, почему он в классе молчал?
Русаков, почему ты в классе молчал, когда мы на Трубачева думали?
Я не мог... я боялся...
Эх, боялся! А товарища подвести не боялся?
 Ребята! Нехорошо так! Он сознается все-таки!
Не защищай! Пусть сам скажет!
Он сам ничего не скажет, потому что тут история другая. Степанова правильно сказала: Мы мало знаем друг друга. Как Петя живет, что у него есть и чего он боится — это из всего класса знаю только я.
Мазин знает, что говорит, и кончено! А ты, Петя, на нас не обижайся!
Тише! Сергей Николаевич будет говорить.
Мне кажется, всем вам уже ясно, как произошло то, что Трубачев, председатель совета отряда, оказался в таком тяжелом положении. Вас, конечно, больше интересует вопрос, кто виноват. Ну, виноваты тут многие. Прежде всего и больше всего, несмотря ни на что, сам Трубачев. Потом, конечно, Мазин и Русаков...
И Одинцов тоже!
Не вижу вины Одинцова. В чем ты его обвиняешь?
Я уже говорил. Он не разобрался и написал. Да еще про своего товарища!
Что он не разобрался, куда делся мел, то в этом его обвинять нельзя, потому что мел лежал у тебя в кармане, а этого Одинцов, конечно, предполагать не мог. А что он совершенно точно и честно описал все происшедшее в классе, несмотря на то, что в этом участвовал его лучший товарищ, то за это, по-моему, Одинцова можно только уважать. Как вы думаете?
Пусть ребята думают, как хотят, а я скажу про Одинцова так... что мы... когда... вообще... это было, думали, что Одинцов вообще не напишет про своего товарища. И решили считать его... ну, вообще, если напишет — честным пионером, а если скроет — нечестным. И вот он написал, и мы считаем, что это честно.
Разберись раньше, где мел, а не знаешь, где он, так и не пиши.
Я не писал про мел. Я всегда пишу про то, что вижу и слышу. И потом думал так: если я не напишу, какой же я пионер? А если напишу, то какой же я товарищ? Я все думал. А тут ребята меня спросили прямо, в упор: покроешь своего дружка или напишешь правду? И я сразу понял, что должен написать. Только я не предупредил Трубачева. Это верно. Мне не пришлось как-то с ним поговорить.
В этом ты, конечно, не прав. Такие вещи надо делать открыто. Но все-таки из виноватых мы тебя исключаем, верно?
Верно! Верно!
И так как теперь уже очень поздно, то давайте пока буду говорить я один, и уж только в том случае, если моим противником окажется такой отчаянный спорщик, как Мазин, мы дадим ему слово.
Так вот что я хотел вам сказать, и это, по-моему, самое главное. Для меня сегодня выяснилось, что вы неправильно понимаете слова: товарищество, дружба. Отсюда и поступки у вас неправильные. Например, Мазин выручает Русакова, чтобы я не обнаружил, что Русаков ленится, что он плохо учится, не знает урока. Мазин хочет, очевидно, чтобы Русаков с его «товарищеской помощью» остался на второй год.
Подожди, Мазин, я все знаю, что ты хочешь сказать.
Мазин, не мешай!
Я хочу сказать... Я, Сергей Николаевич, еще докажу, какой я товарищ!
Это очень хорошо. Но то, что ты сейчас доказал нам, — это плохо, это называется ложным товариществом. Русаков зачеркивает фамилию Трубачева — глупо и не нужно; он тем самым ставит Трубачева в тяжелое положение подозреваемого. А почему Русаков это делает? Я уверен, что из любви к товарищу. Так вот что я хочу сказать вам, ребята. Есть прямое, честное, пионерское товарищество и есть мелкое, трусливое, ложное выручательство. Эти вещи разные, их никак нельзя путать. К товариществу надо относиться бережно и серьезно.
Ну что ж? Все ясно?
Нет, не все. Я хочу еще спросить... Если настоящая дружба, то ведь она остается, несмотря на ссору?
Может быть, на этот вопрос тебе ответит Булгаков?
Саша... прости меня... Я все понял... Я очень виноват.
Ладно тебе, Васек... Я и сам за тебя волновался.
Нас всегда трое было. И весь 4-й класс «Б» с нами.
Помирились! Помирились!
 «Школьники советские — крепкая семья...»
Хорошие ребята! Особенно этот Трубачев и его товарищи!
