Пьеса в четырех действиях, семи картинах
Суп не нравится! Вот барыня! Кис-кис-кис-кис! Кис-кис-кис! Все сбежали!
Являются!
Проваливайте! Проваливайте! Не пущу!
 Впустите, пожалуйста!
Сжалились все-таки!
Извините, я думал, жена или дочка. Здравствуйте, Валентина Васильевна.
Здравствуйте, Дмитрий Павлович. А Люся где же? Дмитрий Павлович. Понятия не имею. Раздевайтесь, пожалуйста.
Анны Григорьевны тоже нет? Дмитрий Павлович. Пришел с работы — никого нет. Волохова. Вот мы и потолкуем с вами наедине. Дмитрий Павлович. Люся в чем-нибудь провинилась? Волохова. Да нет, ничего особенного не случилось...
Если из школы на дом к родителям приходят, значит, не все благополучно.
Не все... это верно. Я к вам за советом, Дмитрий Павлович, кое о чем хотелось бы расспросить.
Пожалуйста, пожалуйста!
Ваша дочь идет на золотую медаль, это вы, наверное, видите по ее отметкам?
Да, учится она хорошо. Откладываем деньги на белое платье. У вас, кажется, есть традиция, кому полагается медаль — на выпускные торжества приходят в белых платьях?
Такая традиция есть.
Правда, последнее время стали появляться четверки.
Значит, заметили?
На этой неделе две четверки принесла, по физике и по геометрии.
Сегодня табель еще не смотрели?
Нет. А что?
Тройки пошли, Дмитрий Павлович!
Вот как!
И это не беда: девушка она одаренная, память прекрасная — выправиться не трудно. Я с ней сегодня разговаривала...
К себе вызывали?
Нет, так, в коридоре, будто невзначай встретила, и очень она мне не понравилась.
А что? Уж не грубо ли разговаривала?
Нет, не грубо. Разговаривала мягко и тихо. Вот тишина мне и не понравилась. Девушка была живая, подвижная, даже покрикивать на нее приходилось, а тут, вижу, притихла, да так притихла, что я почувствовала что-то недоброе. Она похудела, Дмитрий Павлович, ((сунулась, глаза какие-то беспокойные. И наш разговор прошел впустую. Она от меня что-то скрыла. С вашей дочерью произошла какая-то перемена, Дмитрий Павлович.
Да, да, Валентина Васильевна, и мы с женой заметили. Я даже к вам собирался зайти, да вот только на днях годовой отчет сдал...
Вы разговаривали с Люсей?
Да, разговаривал. Спросил, не случилось ли чего, почему она последнее время все дома сидит.
И что она ответила?
На уроки сослалась.
А мать с ней разговаривала?
У нас общий разговор был. Мы подумали, может быть, действительно, трудно: через четыре месяца экзамены на аттестат зрелости держать — не шутка. Все время за книгами да за тетрадками сидит.
А успеваемость понизилась.
Не дается что-нибудь?
Едва ли. Мне думается, причина не в трудностях; если бы она по одному предмету отставала, тогда возможно, но у нее успеваемость падает сразу почти по всем предметам. Правда, это иногда бывает... Помню, в прошлом году, в седьмой школе, там мальчики учатся, произошел такой случай: один паренек учился прекрасно, комсомолец, активист, и вдруг — словно подменили. Все насмарку! Учиться стал плохо, дисциплина упала, а причина оказалась чисто домашняя, нелады между родителями. Крупные нелады.
Понимаю, Валентина Васильевна! Только дома у нас все благополучно. Людмилу лишней работой не перегружаем — помогает по дому матери, да и то больше жена делает, она с сорок пятого года не работает, болеет часто. Раньше она сестрой в детской больнице работала. Гости у нас бывают редко — заниматься не мешают. Вот ее стол, вчера до часу ночи сидела.
Странно, ни одной записи.
Вероятно, учила по книге.
Но ведь есть какая-нибудь причина? Со здоровьем у нее все благополучно?
Да. Она у нас крепкая, растет, с войны ни разу не болела. Недели две тому назад пожаловалась на глаза, мы ее в больницу послали, там ей капли пустили, и все прошло, даже не вспоминает больше. С катка приходит иногда чуть не замерзшая, а даже насморка не бывает.
Подруги бывают?
Конечно. Вы их знаете, Люсины одноклассницы: Таня, Оля, Светлана...
Бутова?
Да.
Ветру в голове много. Однако не без способностей.
Бывают и другие, но это наиболее близкие подруги. А как у нее в школе? Может быть, там какие-нибудь неприятности? По общественной работе или по комсомольской линии?
Нет, нет — там все хорошо. Скажите, а ребята к ней заходят?
Понимаю. Ей семнадцать лет, Валентина Васильевна, никуда от этого не уйдешь. Есть. Петей зовут. Вот он ей радио подарил. Сам, говорит, смастерил, рамку для фотографии сделал, на кухне стол починил. Мясорубку наладил. Толковый парнишка.
Часто бывает?
На неделе раза три-четыре обязательно. То вот тут книгу читают, занимаются, радио слушают, то иногда в кино компанией, в театр или на каток. С весны на огороде возятся. Там она над своими грядками колдует, специальных книг по ботанике накупила. Она о Тимирязевской Академии мечтает. Вон и здесь целую оранжерею устроила. А Петя у нее первый помощник. Я следопыта из себя не изображал, но у них эти сердечные дела как на ладошке. Последнее время что-то запропал.
Давно не был?
Точно не помню. Давненько, пожалуй.
А она все дома сидит?
Дома. Поссорились, думаете?
Может быть и эта причина, Дмитрий Павлович. Какая-нибудь пустячная ссора, а знаете, как первое чувство обидчиво — всякая царапина до сердца доходит.
Может быть. Только я не думаю.
Вот что, Дмитрий Павлович: причины мы пока, как видите, не доискались, а она есть. Я вас попрошу, поговорите с дочерью серьезно, по-взрослому. Молодой ум заблудиться может, наше с вами дело помочь ему.
Яс ней сегодня непременно поговорю, постараюсь все узнать. Может быть, чаю вместе выпьем? Я сразу-то не догадался предложить.
Спасибо. И не стала бы аппетит перед обедом портить. Вы в понедельник зайдите ко мне в школу, а я к этому времени с ее подругами поговорю.
Обязательно приду.
До свидания, Дмитрий Павлович.
Всего доброго, Валентина Васильевна.
Давно ты?
Минут сорок.
Люся не вернулась?
Нет еще.
Сейчас накрою.
Я уже обедал. Мне на фабком надо. А ты где пропадала?
Целая история! Только собралась оладьи завести — стук в дверь! Да какой! Сумасшедший! Евгения Петровна! В одном платье, растрепана, туфли чуть ли не на босу ногу... Кричит что-то, разобрать не могу, слышу только: «Котик, Котик!» Побежала я с ней. Оказывается, Колюшка их катался на коньках, вон тут, по тротуару, упал, да и как его угораздило! Шеей попал в рогатину от водосточной трубы. Мать плачет, Колька кричит! Я их успокаиваю, до свадьбы, говорю, заживет. Да и в самом деле, ранка-то неглубокая, однако крови порядочно. Мальчишка озорной, балованный, перевязывать не дается, от йода благим матом кричит. Вот видишь, целый час провозилась, пока все утихли!
Однако ты взволнованна.
Накладываю повязку, а у самой руки дрожат, отвыкла за три года.
Раскраснелась как!
От мороза.
Улицу перебежала — и от мороза? Выпей капли.
Крови видеть не могу.
Анюта...
Ну вот! Опять кошке половину мяса отдал! Право, я для тебя отдельно варить буду — постный суп с грибами!
Так она ничего не ест.
Кошка должна есть мышей, а не телятину и котлеты. Не голодная, значит.
Не голодна, а сбежала.
Сбежала потому, что весну чувствует. Ну, отстань со своей кошкой! Что же это Людмила запропастилась?
А где она?
Тоже фокусы пошли.
Какие фокусы?
Знаешь, на платье деньги отложены. Ну, как бы ее личные. Вдруг сегодня: «Мама, дай пятьдесят рублей!»
Зачем?
Вот и я ее спрашиваю: «Зачем?» «Надо», — говорит. Я говорю: «Как хочешь, твои деньги, делай с ними, что вздумается, только сама о белом платье мечтала». «Ну, — говорит, — до выпускного вечера еще далеко». Взяла пятьдесят рублей и ушла.
Анюта?
Что?
Что-то у нас с Людмилой не все благополучно. Учение не клеится... Одна сидит... Похудела...
От уроков, наверное. Она же говорила. Вон их сколько — выучи!
Нет, Анюта, не от уроков. Валентина Васильевна сейчас заходила...
Волохова? Классная руководительница?
Да.
Относительно Людмилы?
Из-за нее. Спрашивала, как дома живем, про подруг узнавала, потом поинтересовалась ее сердечными делами, я про Петю сказал. Тут уж мы подумали: может быть, она с ним поссорилась? Что он у нас бывать перестал?
Поссорились — помирятся. Велика любовь и ее годы. Нет, не похоже это на Людмилу.
Конечно... Но что-то случилось. Сегодня тройки пошли...
Тройки?
Завтра двойки, а потом, глядишь, и аттестата не дадут. Какая уж тут золотая медаль и Тимирязевская академия! Тут, знаешь, один момент — ерунда, может быть, а жизнь испорчена! Мы же с тобой себе этого не простим. Проглядели, скажем, а уж будет поздно.
А деньги зачем она взяла?
Обещал я Валентине Васильевне поговорить с Люсей. Ты, Анюта, сначала сама поговори, полегоньку, по-женски, а вечером я приду...
Она, наверное.
Всю зиму морозов не было, и вдруг сразу — пожалуйста! Тридцать градусов!
Озябла?
Нет. Хорошо!
Откуда это ты?
По разным делам бегала.
Да, уж без дела мы не можем. Опаздываю! Люсик! Я там в кухне варежки оставил, принеси-ка!
Видишь какая?
Чем-то встревожена.
Ты как-нибудь издалека начни. У плиты они, на табуретке.
А может быть, просто спросить?
Вот.
А ты что-то похудела.
Сама не знаю отчего. Задают много.
Я так и думал. Как хочешь, Анюта.
О чем это он?
Да вот... спросила я, что на ужин сделать.
Мама, положи обратно пятьдесят рублей. Они мне не понадобились...
Купить что-нибудь хотела?
Да. Двухтомник Мичурина был в букинистическом, да уже кто-то взял.
Значит, на книжки деньги брала? Люся. На книжки...
Отец верно заметил — осунулась ты последнее время. На каток бы с Петей сходила, а то все дома и дома. Проветрись!
Да уж! Какой теперь каток! Знаешь, сколько задают?!
Да, вижу, вижу! Раньше уж в одиннадцать часов спать ложилась, а в последние дни до часу сидишь. Только вот занимаешься-занимаешься, а отметки что-то хуже стали.
Сама понять не могу. Вчера вместо химии готовилась по физике, а сегодня химичка вызывала и тройку залепила.
Рассеянная стала.
Заучилась!
Так, пожалуй, и белое платье не понадобится.
Не беспокойся, мамка, я догоню...
Знаешь: ждать да догонять — последнее дело.
Ну уж, не точи меня, пожалуйста.
А Петя что-то давно не бывал.
Мамка, ты меня не отвлекай.
Отложи на минуточку книжки в сторону.
Что?
Ты знаешь, ни я, ни отец в твои секреты никогда не вмешиваемся. До сих пор, мне кажется, их у тебя от нас и пе было. Ну что ж! Теперь ты взрослая, многое сама решать можешь, глупенькой мы тебя не считаем. Валентина Васильевна сейчас приходила...
Зачем?
Она за тебя беспокоится. А мне немножко обидно стало: выходит, учительница больше меня о тебе заботится. Спросила, не случилось ли чего дома, почему у тебя отметки стали хуже. А отец ничего ответить не мог — она с отцом говорила, меня не было дома, да и я бы ничего сказать не могла. Так вот, Люся, если из школы опять придут, что мне ответить?
Я не знаю.
Ну, значит, отец верно ответил. Он тоже сказал «не знаю». И я не знаю, и учитель не знает, и ты не знаешь. Как-то нехорошо получается.
Лампа тут высоко висит, ничего не видно — пойду в ту комнату.
Мама!
Ну что ты, что?!
Иди, иди. Это я так... разревелась! Стыдно очень и перед тобой, и перед всем классом. Так скверно отвечала сегодня. Ведь в жизни никогда так не отвечала!
Дурочка ты моя! Ну что с тобой случилось? Выкладывай-ка свои печали...
Здравствуйте, Анна Григорьевна!
Здравствуй, Оля! Раздевайся.
Да я на минуточку.
Что это вы все мою Люсю забросили?
Уроков пропасть!
У всех уроки, уроки, уроки! Сговорились вы, что ли?
Люська, ты свинья! Честное слово, свинья! Сама все затеяла, а теперь — пожалуйста! И в прошлую субботу не была, и теперь дома сидишь. Сегодня же после уроков сама сказала — приду. Сейчас меня за тобой прислали. У Светки какая комната! Шик! Громадная, места много, молено всю мебель переставлять, как угодно, никто не ругает. На Сережку Тюленина одного уговорила — тоже из 7-й школы. Никита опять пришел.
Ну какой Никита — Олег — он рыжий.
Ну и что же! А парики зачем придуманы? Возьмем в театре.
И рост большой.
А знаешь, что он говорит. «У меня Олег — тут!» У него получится, я уверена, идешь?
Нет, Оля, не пойду.
Петя тоже пришел. Ну, пойми, Люся, перед ребятами просто стыдно. Уговаривали, уговаривали!.. А теперь они скажут: девчонки-трепачки. Просто я тебя узнавать перестала.
Не пойду, Оля.
Почему? Как хочешь! Уговаривать не собираемся. Странно все это, но тебе виднее. Значит, не идешь?
Нет.
Ну, счастливо! Я от тебя так не уйду... Что ты?
Ничего.
Ты ревела? Из-за химички, что ли? Да она вечно ехидные вопросы задает! Урок ты знала — это ясно.
Не знала.
Ну и подумаешь! Не двойку она тебе поставила.
А надо бы двойку.
К следующему разу выучишь.
Нет, Оля, и к следующему разу не выучу, и через неделю не выучу, и через месяц... ,
Это почему?
Беги, а то опоздаешь.
Да что ты? Заболела, что ли?
Заболела.
Что с тобой?
Только бы мама не услыхала. Оля, у меня очень плохо с глазами.
С глазами? А что такое?
Очень, очень плохо.
Стол — сюда! Мама, тащи это кресло налево... Левей!.. Нюша, давай двинем диван... Стоп!
Странные затеи, Светик!
Ничего странного нет — декорация... Оцепить все стульями, ставьте их в ряд — это забор. Некоторые надо поставить вверх ножками — как будто кусты. Их потом немцы рубить должны.
Значит, мебель после представления на дрова пойдет?
Светик, а их не поломают?
Нет, нет, у нас этой сцены не будет. Быстрей, товарищи, быстрей! Скоро придут.
Припрется целая орава, потом пол не ототрешь.
Ототрешь!
Поломала бы спину — узнала.
Теперь рояль. Его надо отодвинуть как можно дальше — он не нужен. А ну — раз, два — взяли!.. Еще... раз, два — взяли!..
Вы, Ирина Игнатьевна, как хотите, а я кишки рвать не буду!
Нюша, ты же сама обещала мне помочь!
А я разве знала, что весь дом на дыбы подымать будем!
Оставь его здесь. У нас не хватит сил.
Хорошо, оставьте. Ребята придут — сделают. Диван, я думаю, лучше направо, а тут выход из дома. А ну-ка, взяли!
То налево, то направо! Посмотри на мать — лица нет. Целый час, как грузчики, ворочаем.
Верно, Светик, может быть, уже хорошо? И ты утомилась.
Ни капельки я не утомилась!.. Хорошо бы из спальни платяной шкаф перетащить, поставить вот тут, как будто угол дома.
Нет, милая, сама тащи, что хочешь, а нас и не уговаривай!
Шкаф, это, конечно, тяжело. Ну, что ты, мама, стоишь. Сними все с круглого столика и поставь его на этот стол. Да не так! Это — дерево. Куда бы ее поставить? Подержи, мама!.
Вот, вот, держите! Может быть, вы у нее тут уличный фонарь изображать будете.
А тебя, Нюша, не спрашиваю. Режиссер нашелся! Убирай все подушечки!
А ты голос не повышай. Языкатая больно выросла.
Ну, пошла!
Пошла, да еще до моста не дошла. Затеи свои затевай сколько влезет, а нас с матерью не трогай. У нас своей работы хватит!
Нюша, не сердись на нее.
На вас, Ирина Игнатьевна, смотреть жалко! Дочь вам, того и гляди, на загорки вскочит, а вы: «Светик, Светик!» Лупку бы ей такую задать, чтобы этот Светик света не взвидел. Как Сергей Артемьевич в командировку, так она тут без отца командирский тон берет.
Нюша, не надо, не надо, скоро конец.
Я вас заверяю, Ирина Игнатьевна, еще одна такая перемена декорации, и мы с вами ножки протянем.
Вон твоих гостей нелегкая несет!
Видишь, как ты ее рассердила, Светик!
Мама, ну она же меня всегда ругает. Я ей «Белую березу» достала почитать, мы помиримся.
По-моему, все чудесно получилось! Очень, очень мило! Мокрая, как курица! Где у тебя пудра?
Спрятала. Мальчишки увидят — выбросят.
Пойду приведу себя в порядок. Вы тут репетируйте, а я на машинке постучу. К приезду папы хочу все перепечатать. Я тебе не нужна?
Нет.
Боже мой! Нашествие гуннов на Римскую империю!
У тебя уборка?
Это декорация.
Какая декорация?
Ну, к репетиции.
Здравствуйте, еще роли не читали, а уже декорации! Насчет репетиции у меня есть план.
План номер один. Познакомьтесь. Володя Чернышев. По-нашему — Черныш, еле уломали. Может Сергея Тюленина сыграть — юмор есть, но глубоко.
Только я никогда не выступал.
Ну и что же! Научитесь! Мы тоже не артисты!
Скромность! Природный артист!
Садитесь, товарищи.
Можно на декорации?
Куда хотите.
Девочки, я до девяти, а то маме в ночную смену.
А Люси опять нет?
Наверно, сейчас придет.
Оля зашла за ней — притащит обязательно.
А я против того, чтобы так нянчиться. Сама внесла предложение, на комсомольском собрании включили в план первомайского вечера, в подшефной части обещали сыграть... А сама и в прошлую субботу не была, и сегодня не идет.
Не очень нападай! Тут у нее защитники есть.
Это ты на меня намекаешь? Нет, и я скажу, если сегодня не придет — заменим.
Я думаю, Валя Комова подойдет?
Она танцевать не умеет.
А в наших отрывках Люба и не танцует.
Надо подождать.
Терпеть не могу ждать.
Знаменитых артистов всегда ждут. Заготовьте цветы.
Люся вообще последнее время переменилась.
Я вчера часов в семь шла в библиотеку, встретила Люсю, а она прошла мимо, будто и не заметила.
А на танцкружок уже два раза не приходила.
Теперь Петя со стулом танцевать будет.
Вы меня из кружка вычеркните. Времени нет. Пора потихоньку к экзаменам готовиться. Танцы побоку, оставляю один каток.
Я тебя вчера там с Катей Шибановой видела.
Ну и что ж?
Ничего.
Это свинство с Люсиной стороны — она нам срывает план.
План номер два.
Может быть, дома что-нибудь случилось?
Дома ничего не случилось, я позавчера Анну Григорьевну, ее маму, встретил, она бы сказала.
Девочки, она, наверное, хочет две золотые медали получить.
А сегодня по химии как отвечала, путалась, краснела... мы все рты разинули.
Надежда Кирилловна ей тройку поставила — это уж за старые заслуги. А надо бы два влепить.
Ну, учится она получше тебя.
Сравнил!
Светка, Светка, смотри — не получишь аттестата, всю школу осрамишь!
Девочки, клянусь, буду заниматься. С завтрашнего дня начну.
Я тебе обещаю: на следующем комсомольском собрании поставлю о тебе вопрос отдельно. У меня уже есть план.
План номер три.
Что ты пристаешь?
Это он вам очки насчитывает. Только неправильно.
Какие очки?
У нас в школе новый метод борьбы со всякими вводными словечками. Как кто скажет: «факт», «красота», «порядок» или что-нибудь в этом роде, говорить: «номер такой-то». Кто наберет больше очков, с того штраф.
Ая твой «план» давно заметил.
А при чем здесь «план»?
Я же говорю — неправильно.
Что ты кислый такой?
Капусту ел.
В такой хандре вижу его впервые.
Да сними ты этот дурацкий стол! Как на него гляну, кажется, сама на голове стою.
Есть такая иллюзия.
Да. Можно все поставить на места. Нюша! Рима. Это ты кого?
Домработницу.
Зачем?
Чтобы все разобрать.
Товарищи, я думаю, мы сами не переломимся.
Граждане, уважайте труд уборщиц!
Чего тебе?
Нюша! Ничего. Светлана Сергеевна приобрела себе новых слуг. Отдыхайте.
Как вам не стыдно, ребята?!
Это тебе должно быть стыдно, а не нам.
Да вы без меня не разберете, что и куда поставить-то.
Светлана покажет.
Перепутает.
Стол сюда! Диван к комоду! Рояль налево!
Света, тяни диван!
Вот, вот, пускай тянет! Стулья сюда! Стол в угол! А прочие вещички по своему вкусу разложите.
Света, тащи этот стол! Осторожней размахивай!
Правильно. Вы, ребята, почаще сюда захаживайте!
Теперь похоже на человеческое жилище.
Володя, вам нравится моя комната?
Черныш не привык к комфорту.
Отвык.
Нравится?
Да. Нравится. Это ваша комната?
Да.
И рояль ваш?
Мой. Папин, конечно, но куплен для меня.
Играете?
Скверно.
Скверно.
Что — скверно?
Скверно, что играете скверно.
Вот он, его скрытый юмор.
Кто же играет?
Никто. А вы играете?
Немножко. Можно?
Конечно.
Опус будет называться — «Чижик-пыжик, где ты был»...
Что-нибудь в этом роде. Рима. Рахманинов. Этюд.
Вы в консерваторию поедете учиться?
Нет. В геологоразведочный. Этой штукой надо было заниматься с детства, без передышки.
Почему же вы не занимались?
Разные обстоятельства.
Черныш всю войну с отцом в партизанском отряде был. Орден имеет.
Ну, уж орден! Медаль.
Ничего, мы свое наверстаем! Не в этой области, так в другой!
Но к нему тянет!
А сейчас часто играете?
Редко. Негде. В школе не всегда удобно.
Так заходите к нам. У нас в любое время. Даже без меня. Мама любит хорошую игру.
Черныш, раскланяйся. Успех вскружил ему голову, и он забыл свою геологию.
Ничего не забыл.
А ты, Никита, не передумал?
За два года не передумал, не передумаю и на третий. Институт физкультуры и спорта.
Несолидная специальность.
Это ты сам догадался?
Сам.
Умен! Послушать тебя, так на свете только и есть, что математика и физика.
Я этого не говорю, но...
Но подразумеваешь. И никого ты не переубедишь. Оля пойдет в пединститут, Татьяна — на исторический, Черныш — в горный, Людмила в Тимирязевскую. Любая профессия — самая лучшая, если она — твоя мечта.
А вот мне ехать незачем. Лесной институт под боком. Моя мечта — дремучие, необъятные леса! Ели, березы, сосны, кедры, дубы! В тайге побываю!
Полезащитной полосой займись!
Дай бой суховею и засухе!
Рима, рассади наши елки по белу свету.
По белу свету не знаю, а по генеральному плану рассажу обязательно!
«Когда-нибудь, и скоро, может быть,
Все области, которые ты ныне
Изобразил так хитро на бумаге,
Все под руку достанутся твою»...
Помните, это Борис Годунов своему сыну говорит, когда тот карту земли русской рисует. Вот когда я смотрю на карту нашей страны, думаю: все это под руку досталось нашу! Я и на карту мира гляжу. Дух захватывает! Все охватить хочется!
Сыграйте еще, Володя.
Ну вот — сольное выступление. Давайте лучше споем. Все поддерживают.
Я так думаю: через полгода, примерно, мы будем студентами — прорепетируем?
Студенческую? Черныш, знаешь?
Знаю.
Жаль, нет нашей школьной песни.
Как — нет? Есть, классическая: «Дети, в школу собирайтесь, петушок пропел давно...»
Репетиция, я вижу, сорвалась.
И Ольга почему-то не идет.
Неужели она ее целый час уговаривает?
Бывает.
Девочки, мне домой пора.
Надо Люсю заменить.
Валю Комову позовем. Людмила, считаю, поступила не по-товарищески. Ребята, вы не возражаете, если мы перенесем репетицию на четверг? А в субботу — само собою.
Не возражаем и даже приветствуем.
Не боишься одна? Никита. Римочка, нам с вами по пути. Черныш, подымайся, проводим Риму.
Вы заходите обязательно.
С удовольствием приду.
Погодите! У вас нитка.
Спасибо.
Черныш!.. Пошли! А ты?
Я, пожалуй, тоже пойду.
Посиди, может, придет, отругаем вместе.
Ну, ладно.
Людмиле от нас привет! Скажите — благодарим.
Ты письмо отдала?
Еще в четверг. Она не ответила?
Нет.
А на первое письмо?
Тоже не ответила.
Что она тебе последний раз сказала?
Ничего не говорила. Только я позвал ее в кино, она отказалась. «Ну, говорю, тогда пойдем к вам, будем уроки готовить». Она говорит: «Нет, я одна хочу заниматься...» Да, все ясно!..
А ты нос не вешай! Стыдно!
Тебе хорошо говорить. Вот сама когда-нибудь узнаешь. Ничего! Я ей такое написал!..
А здорово Черныш играет. Дура я, что заниматься бросила.
Ой, а я думала — все ушли.
Мы мешаем?
Нет, нет, что вы! Светик!..
Что тебе?
Не могу разобрать, что тут у него написано. Вот эти два слова — «установка...» чего?
«Группового трансформатора». Чего тут не разобрать, очень ясно написано.
Спасибо, деточка. Я вам сейчас приготовлю чай.
 Спасибо, Ирина Игнатьевна, мы не хотим. Мы сейчас домой пойдем.
Вы не стесняйтесь. Светочка, ты, наверное, кушать хочешь?
Не хочу.
Почему?
Ну потому, не приставай!
Я сейчас попрошу Нюшу все наладить. Спокойной ночи, ребята!
Покойной ночи, Ирина Игнатьевна.
До свидания, Ирина Игнатьевна!
Как тебе не стыдно!
Что?
Как ты разговариваешь! Она тебе мать!
Ну мать.
Не «ну мать», а просто — мать. Поняла?
Поняла. Татьяна — ты скучная личность.
Отец и мать — это два бесценных друга, равных им в мире не бывает.
Если это Людмила, план такой: не приветствовать, пусть извинится и объяснит причину.
А Люся где?
Дома.
Не придет?
Нет!
Так я и знала!
Ну, я пошел!
Погоди! Девочки, случилось большое несчастье.
С кем?
 У кого?
С Люсей?
С Люсей.
Несчастье?
Что?!
С Люсей?
Не знаю, как сказать... Это так страшно, так страшно!
Ну, что такое?
Она просила пока никому не говорить. Но вам можно. Девочки, Люся слепнет...
Что?
 Слепнет?
Что ты чепуху несешь?
Я сейчас по порядку. Недели две тому назад она стала замечать, что режет глаза, особенно вечером, при электричестве. Сначала она и внимания не обратила. Потом стал появляться перед глазами какой-то туман, дымка какая-то, пелена. Почитает, говорит, минут сорок, и буквы начинают расплываться. Она думала, это от переутомления, стала читать урывками, почитает немного и отдохнет. Но потом стало хуже и хуже. Она пошла в поликлинику, думала, может быть, очки надо. Врач осмотрел ее и просил зайти на другой день. А на следующий день ее долго осматривали и сказали... Девочки, даже подумать страшно!.. Сказали, что у нее какая-то сложная болезнь, что очки тут не помогут и, наверное, придется делать операцию. А вот уже несколько дней как Люся совершенно не видит букв, только крупные, на заголовках. Сегодня она была у доктора Колобкова, это в городе лучший глазник, на дому была. Он ей тоже ничего утешительного не сказал. Просил зайти ее родителей. Она поняла, что что-то серьезное. Девочки, как быть? Дома она сказать не решается. Ну, понимаете, не знает, как сказать. Мама у нее больная. А ведь ей все хуже и хуже с каждым днем.
Ну а вылечить можно?
Вот пойдут к врачу ее мама и папа — узнают, она хотела сегодня дома рассказать. Люся боится, что ослепнет совсем.
Девочки, девочки, какой ужас!
Ты, Ольга, это не сочинила?
С ума ты сошел!
По глазам было не видно.
Такая болезнь.
Что же она не говорила?
Растерялась. Думала, что пройдет. Последние дни часов по десять за книгами просиживала.
Люська! Люська!
А мы тут как старые бабы: Люська — то, Люська — се! Заучилась! Зазналась! Две медали! Неужели школу придется бросить? Что же теперь будет?
Что? Разве она знает?
Это самое страшное!
Самое страшное: не видать солнца, травы, неба, улиц, товарищей, родных.
Самое страшное — не принимать никакого участия в жизни.
У нее большие планы были.
Ведь она в Тимирязевскую Академию хотела.
Бросьте вы ее хоронить! Во-первых, ничего еще не известно. Что точно врачи сказали — не знаем. Во-вторых: ну, заболела и заболела, всякий заболеть может, даже если она... ну, словом, она не пропадет... А в-третьих, нет, это и должно быть «во-первых» — надо сделать все, чтобы придумать что-то и помочь ей.
Немедленно отправить в Москву. Там такие светила! Филатов!
Филатов в Одессе живет, а не в Москве!
Ну другие. Знаете, теперь такие чудеса делают!
Тогда школу все равно надо бросать. Перед самым окончанием.
Поговорить с Верой Николаевной.
Это прежде всего. И сегодня же, не откладывая!
Ты говоришь, врачи сказали — очень плохо?
Очень.
Врут врачи!
Поверь уж.
А я не хочу верить! Не верю! Ясно?
Ясно.
Нужно собрать комсомольское собрание.
Зачем?
Вот мы комсомольцы, ты секретарь, что мы можем сделать? Петя. Ей нужно только зрение.
А дать ей свои глаза мы не можем.
Нет, можем! Я, конечно, не все обдумала, подробно обсудим это с Верой Николаевной, но у меня есть план.
«Объем усеченного конуса равен сумме объемов трех конусов, имеющих одинаковую высоту, а основаниями: один... один... Забыла.
Не надо, Люся, не стоит. Вот сходим к доктору, узнаем, можно ли.
Подождем, что врачи скажут. Может быть, и серьезного ничего нет, а ты испугалась. Даже мне боялась сказать, дурочка! А я ведь боевая! Меня не скоро напугаешь. Я в госпитале такие виды видывала! Помню, привезли лейтенанта одного: нога перебита, рука, и не видит ничего. Голова, лицо целы, никаких повреждений нет, а не видит. Глаза мутные, мутные. И, представь себе, вылечили! А ведь совсем ничего не видел... И глаза голубые стали, ясные... Цветы-то, пожалуй, полить надо, а то земля совсем высохла...
Я сейчас полью.
Ты их нынче на ту грядку высаживай, где у нас помидоры были, там солнышка побольше... Кружка на подоконнике.
Сегодня воскресенье, в больнице никого нет, только дежурный врач. Я к Колобкову дозвонился, он нас сейчас примет. Собирайся, Анюта.
Ну вот и хорошо. Ты у меня молодец! Сейчас потолкуем с ним и все узнаем. Я живо!
Такие-то дела, Людок!.. Задала ты нам задачу!..
Папа...
Слушаю, дочка. Ну, какие будут ваши распоряжения?
Папа, обещай мне все рассказать, что скажет доктор.
Обещаю.
Даже... даже самое плохое.
Да полно тебе, Люся! Что ты говоришь? Я сейчас с доктором по телефону разговаривал... Конечно, хорошего тут мало, всякая болезнь дело невеселое... А просит нас зайти, чтобы договориться о лечении, может, операцию придется делать, если так не обойдется. Он нам все расскажет, как и что... Ведь операцию без согласия родителей не делают. Врачи с родителями считаются, не то что детки.
Вот я и готова. Тебе одной, пожалуй, скучно будет. Я по дороге к Тане зайду или Оле, позову.
Нет, мама, не надо.
Митенька!.. Что же это случилось!
Ничего, милая, ничего!.. Пойдем.
Не хочется мне ее одну оставлять. Молчит она все время, слова не скажет.
Ну, хочешь, я один схожу? А ты останься.
Нет, лучше пойдем вместе.
Кто бы это?
Здравствуйте, Анна Григорьевна! Люся дома? Анна Григорьевна. Здравствуй, Петя. Дома, дома. Что это ты давно не был?
Уроки все... занятия...
А!.. Пропащий!.. Раздевайся.
Здравствуйте, Дмитрий Павлович!
Здравствуй, здравствуй, голубчик! Хорошо, что ты зашел... Про наши дела-то слышал?
Посиди с Люсей, а мы к доктору идем. Люся! Петя пришел. Пошли, Анюта, пошли! Ты нас дождись.
Здравствуй, Люся!
Здравствуй!
У меня твои книги остались. Возьми, они мне теперь не нужны.
Мне они тоже не нужны. Мне сейчас ничего не нужно... Ты мои письма получила?
Получила.
Читала?
Да.
Выбросила?
Нет.
Дай их сюда.
Люся! Я дурак, это решено окончательно!.. Ты меня не перебивай!.. Мне тебе много надо сказать. Во-первых, я с Катей Шибановой два раза на каток ходил.
Ну и что же особенного?
Особенного ничего, но это я нарочно делал, назло тебе. Мне и кататься-то не хотелось. А во-вторых... во-вторых, ничего с тобой не будет. Ты никому не верь...
Врачи сказали: болезнь будет прогрессировать.
Ничего врачи не понимают!.. Прогрессировать! Прогресс — начало светлое, передовое, а болезнь — злое, реакционное, она может только нападать, агрессировать.
Все равно. Разницы никакой!
Ты мне веришь, Люся? Мне нужно, чтобы ты мне верила больше всех на свете. Я сегодня ночью все обдумал. Я, конечно, пока из себя ничего не представляю... Но это не важно! Мы с тобой в Москву поедем... Такого врача найдем! Он тебя сразу вылечит...
Ты же говоришь — врачи ничего не понимают.
Ну, кой в чем разбираются. И сразу подадим заявления, я — в университет, а ты — в Тимирязевскую... Ты молчи, молчи и слушай. Я еще о главном с тобой не говорил... Ну, вот... не знаю, как и выразиться... в общем: я тебе друг... такой друг... не могу сказать!
И не говори, не надо. Ничего мне не говори! Слышишь!
Не буду, не буду! Ты только не сердись. И главное: не волнуйся. Волноваться вредно. Это все доктора скажут... И ни о чем не думай, совсем ни о чем...
Вчера у нас в школе такой случай был: мы в химическом кабинете опыты делали с натрием, Вовка Чернышев — он у нас там всем заправляет — кусочек уронил, искал, искал — не нашел. А натрий ему, оказывается, на валенок упал, он не заметил. А потом мы остались после уроков стенгазету писать, а натрий и загорелся. Вот такую дыру на валенке прожег! Интересно! Верно?
Эти дни я все дома сижу. Мама спать ляжет, папа у себя на счетах щелкает, а я все сижу и думаю, думаю, думаю! Мне теперь ничего не интересно. Вся жизнь по-другому представляется.
Сиди, я открою.
А где Никита?
Мы его ждать не стали.
Люся, к тебе можно?
Входите, входите. Раздевайтесь!
Что это за «раздевайтесь»? Помоги, видишь — замерзли.
Хорош! Тоже, мужчина называется.
Нечего придираться. Давайте шубы, повешу.
Люся, здравствуй!
Здравствуй, моя миленькая!
Здравствуйте, девочки!
Здравствуй, Люська! У меня к тебе разговор. Хочешь — не хочешь, ругайся — не ругайся — я им все рассказала. Не могла молчать. Такие вещи нельзя скрывать. Согласна? Не сердишься на меня?
Нет.
Папа и мама дома?
Нет.
Ты им рассказала?
Да.
Людмила! Прежде всего, мы должны просить у тебя прощения — мы тебя ругали за то, что ты репетицию сорвала. Мы ведь не знали, почему. Но ты перед нами тоже виновата, очень виновата. Как же ты ни слова нам не сказала? Понять не могу! Не знаю, может, это оттого, что я воспитывалась без отца и без матери, но я не представляю, чтобы я тебе, Люсе, своей лучшей подруге, ничего бы не сказала! Зачем же тогда друзей иметь? Веселиться только?
Мы вчера от Светланы к Вере Николаевне пошли, домой.
К Вере Николаевне? Зачем?
Как зачем? Разве можно, чтобы директор школы об этом не знал?! Мы у нее до ночи сидели.
Что же она сказала?
Она расстроилась. Очень расстроилась, я такой ее никогда не видела. Правда, девочки?
Она доктору при нас звонила. А сегодня к нему пойдет.
Он ей все скажет. Только она уверена, что ничего опасного нет. Удивительная она все-таки! В школе всегда строгая такая, даже суровая, к ней и подойти-то не решаешься, а вчера совсем просто с нами говорила, как самый близкий человек.
Вера Николаевна любит нас, я знаю. А зачем ей нужно было говорить? Зачем я должна была вам сказать? Чтобы вы расстроились, чтобы вы меня пожалели? Помочь мне нельзя, значит, ни к чему было говорить.
Люся!..
Я понимаю тебя... Ответь мне на один вопрос. На один. Только на один. Если бы со мной случилось такое несчастье, ты бы ко мне пришла? Я это знаю наверное. Ведь правда? Что бы ты мне сказала?
Тебе сейчас трудно говорить. Хочешь, я за тебя скажу. Ты бы мне сказала: хорошая, славная Таня! Бедная моя Танечка, любимая моя подруга! У тебя горе, большое, настоящее горе! Тебе тяжело, я знаю. Жизнь, о которой ты мечтала, школа, исторический факультет — это ты мне говоришь, — увлекательная работа после института, все кажется тебе сейчас невозможным. И это почти так. Почти, милая Таня, но не совсем. Вспомни, как много мы с тобой говорили и мечтали о нашей будущей жизни, какие препятствия воздвигали мы на нашем пути — в наших мечтах, — и как мы их преодолевали — тоже в мечтах. А вот теперь это случилось с тобой в жизни. Так разве то, о чем мы с тобой говорили, были только слова? Разве этого не может быть в действительности?
Сколько мы с тобой прочитали книг об удивительных подвигах: как летчик без ног летал на самолете и бил врага, как прикованный к кровати писатель-коммунист написал книгу, книгу, которую комсомольцы на фронте брали с собой в бой, как такие же, как мы, комсомольцы, ребята и девушки, вели подпольную работу в тылу у немцев! О них написали книги, и потому мы о чих знаем. А сколько еще таких, которых мы не знаем и, может быть, не узнаем никогда! А они живут рядом с нами, ходят вот по этим улицам, и мы встречаем их, когда бежим в школу. Они побеждают свои страдания во имя великой единой цели!.. Мы любим их, мы гордимся ими, мы смотрим на них с восхищением. Они наши друзья, наши руководители, наши учителя.
Почему ты молчишь?
Я все понимаю, Таня. Вероятно, и я то же говорила бы тебе. Только, наверное, не так хорошо. Девочки, этого нельзя представить, пока не испытаешь сама. Вот ты говоришь: одолеем все препятствия! Ну а что вы можете сделать? Ничего! Решительно ничего!
Так что ж ты собираешься делать? Сидеть сложа руки и слезами обливаться? А время идет! Через четыре месяца у нас экзамены — последние школьные экзамены в нашей жизни. Ты должна быть с нами...
Зачем ты это говоришь! Зачем? Неужели ты не видишь, что я сейчас не могу учиться?
А почему ты не можешь учиться? Кто тебе это сказал? Читать ты не можешь — это мы знаем. Ну и не читай, пожалуйста. Мы будем читать.
Мы будем готовиться вместе — поняла? Будем читать, прорабатывать, а ты будешь только слушать и запоминать.
У тебя память-то какая! Мировецкая!
Светка, брось ты эти выражения!
Ну, хорошая, все равно. Ты все сразу запомнишь. А не запомнишь, мы еще раз прочтем, объясним.
Мы это еще вчера решили, вечером, и с Верой Николаевной советовались. Она одобрила и помочь нам обещала. Ты не смеешь отказываться!
Конечно, это трудно. Ужасно трудно, но можно.
Можно! Все будет зависеть от тебя.
Люся! Ведь Татьяна правду говорит, зачем же мы тогда хорошие книги читаем?
Люська, милая, ты только не отказывайся, ты попробуй! Я бы, конечно, не смогла, но ты сможешь, ты обязательно сможешь, я уверена!
Ну как? Согласна?
Опоздали? Это он виноват! Захожу за ним — говорят, только что на лыжах ушел. Я бегом за ним, чуть ли не за городом догнал.
Я лыжи в сенях поставил. Можно?
Можно.
У меня предложение есть.
Садись и помолчи.
Есть!
Товарищи, заниматься мы начнем с сегодняшнего дня. Люся, ты можешь писать?
Могу.
Попробуй.
Хорошо!
Даже с линейки не съезжает!
Предметы мы разделим. Историю и русский я беру на себя.
Я — математику.
Я — физику.
Я — немецкий. Вызубрим!
Я, может, по химии смогу.
Скромность! Он по химии в школе первый!
А я буду читать.
Заниматься будем минимум пять часов в день.
Каждым предметом пятьдесят минут, потом перерыв. Петя. Каток, кино — сокращаем.
Только по воскресеньям.
Никита, теперь давай свое предложение. Никита. Вы не подумайте чего-нибудь особенное, я просто предлагаю в перерывах читать что-нибудь юмористическое. Вот... Чехов, Марк Твен, «Крокодил»... Без смеха, товарищи, не проживешь.
Или в перерывах музыку слушать.
Принимается. Занятия точно по расписанию.
Кто не придет или опоздает — считать позором.
Если заболеет кто — заменим. Я на комсомольском комитете поставлю этот вопрос.
Я думаю, вот еще что можно сделать. Простите, вы меня не знаете, но это ничего, мы с вами успеем познакомиться — меня зовут Володя. Так вот, Люся, вы крупные буквы видите? Крупный чертеж разберете?
Разберу.
У нас в школе, в раздевалке, валяется старая классная доска, она сломана. Нам, наверное, ее отдадут, мы скажем зачем! Починим и принесем сюда. Удобно будет.
Володя, ты — гений! Я теперь буду с тобой на «ты». Можно?
Пожалуйста.
Не будем тратить времени. Что это у тебя не на месте?
Раньше я это сама делала, а теперь хотела в мастерскую отнести. Сегодня воскресенье, закрыто.
И пи к чему! Будем заниматься и заодно починим. Давай сюда. Бери носки.
Я не умею.
Что не умеешь? Штопать не умеешь?! Кто же тебе это делает?
Мама, Нюша.
Чтобы ты через неделю научилась этому делу. Имей в виду, надо будет — и пол вымоешь.
Попробуем начать с литературы. Завтра о Маяковском будут спрашивать. Разбор отрывков из поэмы «Владимир Ильич Ленин». Оля, ты принесла хрестоматию?
Вот она.
Читай, Света. Читай внятно и не торопись.
«Слова
у нас
до важного самого в привычку входят,
ветшают, как платье.
Хочу
сиять заставить заново величественное слово —
Партия».
Не торопись.
Читай медленнее.
«Единица!
Кому она нужна?
Голос единицы
тоньше писка.
Кто его услышит?
Разве жена!
И то,
если не на базаре, а близко».
Еще медленнее.
«Партия —
это
единый ураган, из голосов спрессованный тихих и тонких,
от него
лопаются
укрепления врага,
как в канонаду от пушек
перепонки!»
Так хорошо.
«Плохо человеку,
когда он один.
Горе одному,
один не воин, —
Каждый дюжий
ему господин,
И даже слабые,
если двое».
Для щелочных металлов — я уже назвал основные, — натрий и калий, — характерна какая реакция? Вытеснение из воды водорода при обыкновенной температуре. Предположим, атом натрия — он отдает свой электрон водородному иону воды, а тот превращается в атом водорода.
Погоди, погоди! Я не очень понимаю.
Объясню еще раз. Щелочные металлы — это те металлы, которые входят в первую подгруппу первой группы периодической системы Менделеева.
Ты что, Люся?
Девочки, милые... Не знаю, смогу ли я... Можно ли это?
«Мы уже встречались со многими соединениями щелочных металлов — натрия и калия. На них мы остановимся подробнее, остальные же металлы этой подгруппы — литий, рубидий и цезий — большого значения не имеют, и мы их особо рассматривать не будем...»
Садитесь, пожалуйста.
Я буквально на одну минуту. Не знаю, как и рассказать.
А вы попроще — если сумею, с удовольствием помогу.
Дочь моя, Бутова Светлана, из десятого «Б», стала исчезать из дому, чаще всего по вечерам. Я делала все возможное, чтобы поговорить с ней серьезно, расспросить ее, где она бывает? Что делает? Но с ней так трудно разговаривать, она у меня такой нервный, впечатлительный ребенок! На все мои расспросы она отвечает: «Я же тебе сказала — занимаюсь». Когда же я говорю: «Светик, но почему же ты раньше никогда не занималась?» — она отвечает: «Мама, ни о чем сейчас не расспрашивай, потом все объясню». Заниматься каждый вечер до 11—12 часов! Согласитесь, в это трудно поверить. Это какая-то загадка. Вера Николаевна, как вы думаете, где она может пропадать? Что с ней?
Мне кажется, я могу рассеять ваши опасения.
Рассейте, Вера Николаевна, рассейте. Я мать, я отвечаю за своего ребенка.
Ваша дочь, действительно, ежедневно по вечерам занимается уроками. Занимается на дому с одной ученицей, своей одноклассницей, Шаровой. Вы, может быть, слышали, с ней случилось несчастье, она потеряла зрение.
Что вы говорите!.. Боже мой, какое несчастье! Отчего же, как это случилось?
Врачи находят, что это контузионного характера. Шарова летом сорок первого года жила у родных в Одессе. Там ее застала война, бомбежки. Девочку взрывной волной сбило с ног и сильно ударило. И вот сейчас результат этого ушиба сказался на зрении.
Но ведь это было очень давно, прошло столько времени.
Такие случаи, к сожалению, бывают.
Как это ужасно! Бедная девочка! И неужели ничего нельзя сделать?
Видите ли, пока трудно сказать. Случай очень сложный. Очевидно, придется делать операцию. Будем надеяться на благополучный исход.
Но это надо сделать скорее, немедленно, ее сейчас же нужно отправить в Москву. Вы не знаете, может быть, им нужна помощь? Я была бы счастлива... В Москве у меня брат-инженер...
Нет, сейчас это преждевременно. Течение болезни таково, что делать операцию можно, только когда наступит полная слепота. Сейчас она еще видит, но процент зрения очень мал.
Как же она учится, бедняжка?
Вот ее подруги и товарищи, в том числе и ваша дочь, занимаются с ней, помогают ей окончить школу.
Теперь я все поняла... Ради бога, извините меня, Вера Николаевна. Тут такое горе, а я к вам с такими пустяками. Значит, Светланка моя действительно занимается...
Вы должны были это заметить по ее отметкам.
Почему же она мне этого не рассказала?
Это уж я должна у вас спросить. Они вообще об этом мало говорят и правильно делают. Однако вам как матери Светлана могла сказать.
Если бы вы знали, как я переволновалась.
Теперь успокоилась?
Совершенно.
Ая не совсем. Не нравится мне, что ваша дочь так с вами разговаривает. Не нравится, что вы позволяете ей так говорить. Я вас, Ирина Игнатьевна, часто приглашала зайти ко мне побеседовать, и по телефону звонила, и с дочерью записки посылала.
Вера Николаевна, вы не поверите, я каждый день собиралась, каждый день. Но все время что-нибудь мешало. Муж готовит к печати книгу, почерк у него ужасный, ни одна машинистка не разберет, я буквально дни и ночи печатаю. Моя вина, моя вина...
Допустим. Жаль мне, Ирина Игнатьевна, что мы поздно с вами встретились. Многое бы я вам хотела сказать. Вот вы говорите: вы мать и за свою дочь отвечаете. Обе мы с вами за нее отвечаем и перед ее будущим, и перед всей страной. Я ждала вашей помощи, у меня на нее особых жалоб нет. Ну, училась с ленцой, баловалась иногда, и, признаюсь, до этого последнего случая я о ней хуже думала. Однако всегда знала: девочка со способностями...
Это она в отца.
И могла бы достигнуть большего. Но никогда мне не нравилось, что слишком часто она в новых нарядных платьицах щеголяет. Это ребенку и подростку ни к чему. Вот сами вы одеты скромно и со вкусом, а дочери надо было сшить форму. Форма не пустая выдумка, она ко многому обязывает. А для дома — одно-два простых платья. И чтоб сама чинила, штопала.
Теперь она многое делает сама, Вера Николаевна. Недавно вхожу как-то в ее комнату, а они сидят с Нюшей, нашей домработницей, и вдвоем штопают чулки и носки. Я даже ахнула. Спрашиваю, что случилось? Она что-то буркнула в ответ, ну я и скрылась.
Все это хорошо, Ирина Игнатьевна. Но как же вы ей позволяете не отвечать себе, а что-то буркать или отвечать грубо?
Люблю ее! Одна дочь, Вера Николаевна, если бы знали, как она иногда налетает на меня! Просто кричит.
Как же вы позволяете?
Вот именно! Характера нет.
Ирина Игнатьевна, материнская любовь естественное и прекрасное чувство, но когда эта любовь перерастает в слепое обожание, можно много вреда причинить и себе, а главное — дочери. Вы ее распустили. Дома она у вас ничего не делает. Так часто бывает: балуют, балуют родители свое единственное дитятко, а потом ахают, удивляются: «В кого он такой уродился?» Ваша дочь дальше собирается учиться?
Непременно! Только Светочка еще не решила, куда.
Вот вам мой совет: пусть она поедет учиться в другой город. Поживет одна. Узнает, что такое жизнь, что такое трудиться по-настоящему. И не посылайте ей много денег. Пусть учится хорошо, получает стипендию, а вы ей разве только к праздникам немножко пришлете. А характер вам хорошо бы приобрести, необходимая вещь.
Нет, нет, теперь я с ней буду разговаривать по-другому. Я буду строже!
Ой, уроки кончились! Я побегу. Большое вам спасибо, Вера Николаевна. До свиданья.
Всего доброго. Может быть, вас еще что-нибудь интересует?
Потом. Я сейчас боюсь с дочерью встретиться. Увидит, скажет, ябедничать прискакала.
Входи, входи, Ирочка! Мнется у вашей двери и не решается войти.
Вы меня вызывали, Вера Николаевна?
Да. Посидите минуточку, Александр Леонтьевич. Вчера Феня убирала класс и нашла в твоей парте вот эту книгу. Называется она «Мадам Бовари», сочинение Флобера. Это твоя книга?
Моя.
Откуда она у тебя?
Папа подарил. Там написано.
Совершенно верно. «Дорогой Ирочке в день рождения. Папа». Так вот что, Ира, здесь у меня есть одна книжка, называется она «Книга для родителей» Макаренко. Иди сюда. Садись. Пиши: «Дорогому папочке от дочки». Подари ее папе.
Спасибо, Вера Николаевна.
И попроси папу зайти ко мне. А эту книгу я пока у себя оставлю.
До свиданья, Вера Николаевна.
До свиданья, Соловьева, позови ко мне Бутову и Шарову из 10-го класса.
Это ту Шарову?
Знаешь?
Конечно. Она у нас пионервожатой была.
Присаживайтесь поближе, товарищи. Я вас долго не задержу. Мне хочется поставить вас в известность о положении Шаровой. Я еще раз подробно беседовала с врачами. Ее дела очень и очень неважные. Операция предстоит сложная, и никакой уверенности в благоприятном исходе нет. Естественно, что она об этом знать не должна. Но наша обязанность подготовить ее к тяжелому и трудному пути, который может ей предстоять. То, что она сейчас занимается, оберегает ее психику, делает ее устойчивой, уравновешенной — это уже хорошо. Знания ее должны быть особенно крепкими и глубокими. Чаще спрашивайте ее, Александр Леонтьевич, Валентина Васильевна, передайте другим педагогам, чтобы их сочувствие Шаровой не переходило в жалостливое отношение. Пусть спрашивают ее так же требовательно, как и всегда. Не снисходительность нужна ей, а вера в свои силы. Валентина Васильевна, а как она сейчас занимается, как отвечает?
Держится она хорошо, спокойно. Но, конечно, болезнь изменила ее. Она стала, я бы сказала, суровее и отвечает осторожно, медленно, без прежней живости, все еще сказывается привычка перед уроком заглянуть в книгу, освежить в памяти. Но зато отвечает всегда по существу вопроса. Схватывает главное и излагает не по-книжному, а своими словами, верно и интересно. Теперь я вот еще что хотела сказать: ну, дисциплина у них в десятом «Б» всегда была хорошая, а сейчас в особенности. А успеваемость даже повысилась. Все подтянулись. Появилось, я бы сказала, еще большее чувство ответственности у всех, не только у тех, кто занимается с Люсей.
Я просматривала сводку успеваемости по старшим классам и обратила на это внимание. Желание Шаровой учиться во что бы то ни стало, ее воля многих заставили призадуматься, подтянуться.
Да, да!
К вам можно, Вера Николаевна? Вера Николаевна. Подождите немного.
Третьего дня я как партиец был на комсомольском собрании. Основной вопрос был — подготовка к экзаменам. Но там коснулись случая с Шаровой. Хорошо и верно говорили девушки. Особенно меня радует то, что никто не расценивает помощь Шаровой как подвиг или геройство. Таня Колесникова, комсорг, так и сказала: «Если бы не мы помогали Люсе, это делали бы другие». Хорошие люди растут у нас!
Не жалеете, что война вас педагогом сделала?
Я давно об этом перестал жалеть.
Ну, то-то! А я вам скажу больше: вы и по призванию педагог, самый настоящий. Теперь вот что: до экзаменов осталось два месяца. Я прошу педагогов десятого «Б» чаще заходить па домашние занятия к Шаровой, указать им побольше подсобного материала, разъяснять наиболее сложные вопросы, помочь методически и творчески построить занятия — это чрезвычайно существенно. Вот пока и все.
Валентина Васильевна, я попрошу вас принести мне последние контрольные работы седьмого «А».
Они у меня с собою, Вера Николаевна.
Александр Леонтьевич, не забудьте, что мы с вами в среду должны быть в райкоме.
Я помню, Вера Николаевна.
Бутова, Шарова, войдите.
Вы нас вызывали, Вера Николаевна?
С вами, Бутова, у меня разговор короткий. Я вами довольна последнее время и желаю успеха на экзаменах. Но... есть у меня к вам серьезные претензии — грубите матери! Тон неподходящий, неприличный! Буркаете, кричите! Откуда это у вас? Где вы этому научились? Вы наша ученица, и мне, и учителям нашим очень неловко. Чувствуем за собой вину. Не выучили!
Вера Николаевна, клянусь... я сама себе слово дала, девочкам обещала, знаю, что это нехорошо, но ничего с собой поделать не могу. Креплюсь, креплюсь, а потом как прорвет!.. Лучше бы не крепилась. Даю вам честное комсомольское слово — отучусь. Только постепенно, сразу не могу.
И дома вы палец о палец не ударите. Белоручкой растете!
Вера Николаевна, я понимаю, я о многом теперь думаю.
Думайте больше, Бутова, это помогает. Можете идти.
До свиданья, Вера Николаевна.
До свиданья.
Я тебя подожду.
Иди сюда поближе, садись.
Что вы, Вера Николаевна, я постою.
Садись, садись.
Мы с тобой будем говорить как старые знакомые. Давно ли ты была маленькая девочка с косичками и бантом, а сейчас ты взрослая. И мы с тобой будем разговаривать по-взрослому. Сейчас я хочу тебя поздравить.
С чем, Вера Николаевна?
Первый и самый трудный экзамен ты уже сдала.
Вы говорите о том, что я продолжаю заниматься? Да, Вера Николаевна, когда я в первый раз верно ответила урок и Александр Леонтьевич сказал мне: «Молодец, Шарова. Садитесь», — я почувствовала себя легко, легко, в меня как бы влились новые силы. Теперь я знаю: школу я окончу. Но самое трудное у меня впереди.
Ты боишься за исход операции?
Вера Николаевна, должно быть, я вовсе не сильная, я, наверно, слабая. Вот я спрашиваю себя: что мне сейчас всего дороже — видеть морщинки на мамином лице, видеть, как кружится мошкара вокруг моей лампы вечером?.. Я ведь раньше этого не замечала, а теперь, когда подумаю, что наступит время, и я этого не увижу, не увижу, может быть, никогда, мне невольно приходит мысль, а для чего я буду жить?
А раньше, до своей болезни, ты хотела жить? Зачем?
Я хотела окончить школу, учиться дальше, работать, приносить пользу своей стране, нашим людям, я хотела стать знаменитым ученым, выводить новые сорта растений...
Приносить пользу стране, людям, это ты верно сказала. Кто же у тебя отнимает эту возможность? Ты можешь учиться дальше, работать в той области, о которой ты мечтала.
Вы думаете, Вера Николаевна, в Москве сумеют мне помочь?
В Москве есть крупнейшие хирурги, они делают исключительные по сложности операции, и они сделают все, чтобы вернуть тебе зрение. Советская наука делает большие открытия. Неизлечимых болезней нет, есть только болезни, тайна лечения которых еще скрыта, но наша наука вырывает у природы тайну за тайной, в свое время она придет тебе на помощь, вот так, как сейчас пришли подруги и товарищи. Я в это верю.
Я тоже, Вера Николаевна.
Ты можешь учиться дальше. А знаешь ли ты, Люся, что в университетах, институтах, среди студентов есть люди, навсегда потерявшие зрение?
И они учатся?
Учатся! Некоторые из них потеряли зрение во время войны. У каждого из них секретарь, он записывает лекции, студенты проходят курс в полном объеме, а когда окончат — становятся научными сотрудниками, преподавателями, учеными. Они увлеченно учатся, они полны жизни, и вряд ли им приходит мысль: а для чего жить? И немалую пользу они принесут стране, людям.
С тех пор как со мной начали заниматься товарищи, я многое поняла. Не видела, а поняла.
Так и должно быть, Люся. Человек видит мир не только глазами, он видит и познает его разумом, мыслью, сердцем. Умная, хорошая моя девочка, дай-ка мне твою лапу. Вот так! Считай меня своим другом.
Спасибо, Вера Николаевна!
Сейчас идешь заниматься?
Да, скоро придут девочки.
Иди. Помни завет партии и комсомола: во всякой борьбе оставайся смелой и твердой — враг отступит.
Вот так-так! Я думал, к шапочному разбору пришел, а ты одна! Сиди, сиди! Я всех дождусь. Значит, сегодня у них химия!
Может быть, ей не надо было экзамены сдавать? Волнуется она очень, напрягается, устает.
Разве тогда врачи разрешили бы ей заниматься? А представь себе: она сидела бы дома, ничего не делала, а подруги ее сдавали экзамены и кончали школу! Что бы тогда с ней было?
Вчера они тут занимаются, гляжу я на нее и прямо не верится: горячится, спорит, доказывает, как будто и нет ничего.
Вот видишь! Да и экзамены к концу подходят. Двадцать пятого у них последний.
Митя!
Что, милая?
Она уж совсем плохо видит.
А что доктора говорили? Вот и повезем ее в Москву.
И жду я этой поездки, и боюсь ее. А если операция...
Такие мысли, Анюта, ты от себя гони! Теперь уж недолго осталось. Что мы с тобой будем сидеть, гадать да волноваться — друг друга расстраивать. Ты посмотри на ее товарищей, как они за ее судьбу борются! Как в школе о ней заботятся. Какое на фабрике ко мне отношение! Я вот гляжу на все это и думаю: не пропадет наша Людмила! Никогда не пропадет. Заговорились мы с тобой... А компания с минуты на минуту явиться может.
Надо на стол накрыть.
Сиди, я сейчас накрою. Анна Григорьевна. Пирог бы не пригорел...
Все! Еще один скачали!
Благополучно?
Вполне.
Люся после меня пошла, в третьей пятерке, но я слышала — ей 26-й вопрос достался... Азот, его окислы и тростниковый сахар. Лучше всех отвечала, честное слово! Я до конца не дослушала — меня от двери прогнали. Анна Григорьевна! Но мне, мне отчаянно не везет!.. 28-й билет знала хуже всего... Вытаскиваю... Именно 28-й! Что это? Ирония судьбы?! Я с перепугу что знала — забыла. И вдруг... Дмитрий Павлович, вдруг ясно слышу Люсин голос, как она обычно, вот здесь, у стола, повторяет: «Фосфор входит в состав белковых веществ... В состав костей животных он входит в виде ортофосфорнокальциевой соли»... И вспомнила! Все вспомнила!
Мистика!
Мистика не мистика, четверку отхватила! Дмитрий Павлович. А ты, Володя, хорошо сдал?
Кажется, неплохо.
Ну, знаешь, скромность без меры похожа на кокетство. Люсино? Анна Григорьевна. Да.
Мне, конечно, в белом платье на выпускном не появляться. Я себе в черный горошек шью.
Горошины — траурные пятна па сс прошлой ученической деятельности.
Ничего! Если сдам в институт, приналягу по-настоящему!
Да ты куда надумала?
В медицинский.
С чего это?
Болезни ненавижу!
Ну а где же все остальные?
Сейчас придут.
Мы с Володькой немножко раньше удрали — у нас с ним серьезный разговор происходил.
Ну уж серьезный...
Как, не серьезный? Ты что? Врал, что ли?
Не врал...
А что?
Ну что ты, при всех неудобно!
Они все равно не догадаются.
А вдруг?
Никогда! Анна Григорьевна, вы когда в Москву едете?
Думаем, вскоре после экзаменов.
Я, конечно, позднее. А долго там пробудете? Анна Григорьевна. Кто его знает? Как дела пойдут.
Я, может быть, там вас увижу! В Москву хочется! До чертиков! Я там была, когда мне 8 лет было, ничего не помню. Как сразу обалдела...
Так по сей день и осталась!
Скрытый юмор?
А ты, Володя, в Москве был?
Нет, никогда.
Не горюй! Зато теперь, когда приедешь — вот москвичи обрадуются! Скажут: «Володя приехал! Володя приехал!..» Это с чем пирог?
С вареньем.
Володька, свою порцию мне отдашь.
Пожалуйста.
Володя, не уступай! С самого начала не уступай, это я тебе советую. И ты мне поверь.
Уступит он! Это он пирог уступит, а в других делах спорь с ним хоть до обморока.
А ты не спорь.
Отвыкаю.
Митя, пора самовар ставить.
Слушаюсь!
Видал?
Этот помер у тебя не пройдет.
Анна Григорьевна, вам не нужно что-нибудь помочь? Анна Григорьевна. Да уж сиди, вертушка!
Выпускного вечера не дождусь! Танцевать хочу! Анна Григорьевна, вы танцуете?
Как же, вприсядку.
Что-то мой там нахозяйничал.
Да, постой, постой! А ты танцуешь?
А что?
Если нет, между нами все кончено.
Не танцую.
Серьезно?
Самую малость.
Ничего! Я тебя выучу. Вот они, появились! Володька, марш бы сыграть! Володя. Лучше туш!
Погоди!
Володя!
Осторожно, Люся, ступенька.
Ничего, ничего! Я знаю.
Ну, вот и добрались! А у нас никого нет?
Я... Я и Володя.
Мы со Светой здесь.
Люся, вот сюда.
Нет, нет, теперь я сама. Здесь не заблужусь.
Ты, может быть, прилечь хочешь?
Нет, зачем же? Валентина Васильевна, оставайтесь с нами чай пить. У нас после каждого экзамена — пир!
С удовольствием останусь!
Валентина Васильевна, разрешите, я ваше пальто возьму.
Пожалуйста. Ты сегодня молодцом, хорошо отвечала. Я от тебя такой прыти и не ожидала.
Еще бы! Володя ее по химии так гонял!
Теперь тирания Черныша кончилась. Завтра все поступают под мое начало.
Мы поднажмем на немецкий, чтобы сдать экзамены на «funf».
Я совсем скверно помню возвратные глаголы и Partizip.
Тогда давайте начнем заниматься сегодня же вечером...
Нет, нет! Сегодня — отдыхать, как всегда после экзаменов!
Володя сегодня будет играть?
А мама где?
Я здесь, Люсенька, здесь.
Мама, только ты, пожалуйста, не расстраивайся.
Да нет, Люся, что ты, что же расстраиваться. Врачи сказали...
Анна Григорьевна, я вам дам в Москву письмо к брату, вы у него и остановитесь, я уже с ним списалась.
Спасибо, Валентина Васильевна.
Давайте пить чай, я что-то проголодалась.
Товарищи! Попробуем решить одну задачу. Как разделить прямоугольный параллелепипед с... яблочным вареньем на... один, два, три, четыре... на десять равных частей? Кто может решить?
Я!
Шарова Людмила, прошу к доске.
Делим сторону параллелепипеда на десять равных частей и через точки деления проводим сечения, параллельные стороне.
Неверно, Шарова Людмила!
Как неверно?
Почему себе больше всех отрезала?
А! Вот и все в сборе. Самовар готов!
Ну вот, Митя, теперь можно ехать в Москву.
Москва красивая?
Ая не разглядела.
Что ты со мной целыми днями сидишь? Сходила бы куда-нибудь. Так ничего и не увидишь.
Вот ляжешь на операцию — сколько у меня свободного времени будет. Везде побываю.
Как шумно в Москве. Когда ты меня через улицу переводишь, даже страшно.
А в больнице — как в каждой больнице — тихо.
Петя куда ушел?
В университет по своим делам, потом для Тани, узнать, какой ей ответ будет. На главную почту хотел съездить, нет ли вестей от наших.
Долго он.
Концы-то какие!
Елена Михайловна в час будет?
Говорили, около часу.
Мама, почему мы ее ждем? За это время другим докторам показаться можно.
Так мы же показывались. Сказали, непременно к ней.
А если она в Ленинграде еще задержится? Анна Григорьевна. Как задержится? Закончился там съезд, и в газетах писали. И тут мне вчера сказали, сегодня она непременно будет.
Сегодня 31-е?
31-е.
Говорила я Пете, не ходи никуда. Вот доктор возьмет и оставит меня сразу в палате. Может ведь?
Конечно может.
И я не увижу его. Который час? Анна Григорьевна. Сейчас погляжу.
Сколько?
Что?
Извините, я думала, это мама.
Позвать ее? Она куда вышла?
Нет, нет. Она пошла время посмотреть.
В регистратуру, значит, сейчас вернется. А тебе что, доченька?
Нет, я просто так. А вы кто?
Няня я здешняя. Может, помочь в чем?
Спасибо, мне ничего не надо.
Няня, а у вас здесь много больных в палатах?
Да есть-таки.
Поправляются?
Которые поправляются, а которым, видно, не судьба. А ты что в уголке сидишь? Шла бы к очереди. Тебе в какой кабинет? Люся. Мы Елену Михайловну Ивину ждем.
А... Сложная, значит.
Без двадцати час.
Дочка-то по вас уже и соскучилась. Хорошенькая какая! Ну чисто куколка!
Без двадцати. Если Петя не придет, а меня там оставят, скажи, чтобы ехал домой, меня не дожидался. Пусть дома побудет. С 1-го у пего занятия. В университет пойдет! А ты числа пятнадцатого позвони в Тимирязевскую Академию, узнай, что там на мое заявление ответят.
Обязательно позвоню.
Вот куда вы забились?
Тут спокойнее.
Новость-то какая! Светлана с Володей приехали!
Где же они? Ты их видел?
Нет. Телеграмму прислали. Вот: «Выехали 29-го». Значит, сегодня в 10 утра они уже в Москве.
Хорошо бы их увидеть.
Вечером придут обязательно, они же знают, что мы у брата Валентины Васильевны живем.
Жаль, что ты их не встретил.
Только что с почтамта. Телеграмм — 14 штук! Все о тебе. От Дмитрия Павловича — спрашивает, как дела? Я ему ответил, что ждем известного хирурга Ивину. Потом от Тани, Римы, Оли, Никиты, чуть не от всех педагогов, и опять от каких-то неизвестных, вот такая, например: «Сообщите о Люсе Шаровой по адресу: Овражная улица, дом 5, Титовым». Кто это?
Я не знаю.
Вот в чем заминка... Если сразу всем отвечать — денег не хватит. У меня не очень много осталось.
Вечером ответим. Сегодняшних результатов дождемся и ответим. Я в регистратуру пойду, справлюсь — не приехала ли?
Хочешь, я тебе пирожное куплю? Тут такую сейчас кондитерскую видел — музей. Купить?
Не надо.
Ничего ты не ешь! Вчера какой халвы купил — не ела, кекс — не ела, до печенья и не дотронулась. Ну скажи, чего тебе купить? Люся. Ничего... Ты что так долго?
В Москве еще не очень ориентируюсь.
Пришел бы, а меня и нет.
Люся, я твой самый большой друг, это мы договорились. Я прошу тебя, что бы ни случилось, ты оставайся такой же... ты держись.
Люся?
Что?
Я хочу сказать тебе три слова... только три слова... Чем больше я тебя знаю, чем чаще вижу...
Петя, не говори ничего.
Почему?
Я не хочу. Потом скажешь.
Это ты, мама?
Я.
Не приехала?
Ждут!
Люся!
Мы на вокзале вещи в камеру хранения — и сразу к Егор Васильевичу. Он сказал — вы в клинике, адрес дал — мы скорее сюда... Света. Что врачи говорят?
Вот даже в Москве говорят — болезнь трудная.
Трудная?
Расскажите, как там? Как наши? На выпускном вечере были?
Вот тебе коротко и по порядку: золотые медали получили, кроме тебя, Таня, Надя и Оля; серебряные — Птицына Вера, Журавлева Галя и Зимина. Выпускной вечер был знаменитый! Представители от комсомола, из гороно, родители — человек двести! Сначала речи, потом мы цветы учителям дарили. Да! Отрывок из «Молодой гвардии» мы сыграли! В десять дней приготовили. От подшефной части нам благодарность вынесли и на выпускном поздравительное письмо зачитали. Потом стали выдавать аттестаты и объявили, кому медали. Как только Валентина Васильевна сказала: «Золотая медаль присуждается Шаровой Людмиле», знаешь, что в зале творилось! Так аплодировали, так кричали, думала — стекла треснут. Тебе послали телеграмму от всей школы — ты получила?
Да.
О тебе все говорили. И сейчас волнуются, как с операцией будет.
Вот мы сколько телеграмм получили! Некоторые не знаем, от кого.
На выпускном у меня твой адрес спрашивали! Медали будут выдавать позднее. Вера Николаевна сказала, если тебя не будет — папе твоему отдаст.
Вот тебе письма.
Мне?
Прочитаем.
Спрячь, мама. Потом прочтем. К папе не заходили?
В день отъезда были.
Тут и от него письмо есть.
Как он там один хозяйничает?
Таня с Олей над ним шефство взяли. Ходят по очереди — готовят, комнату убирают.
Правда?
Мы видели. Такой у него порядок навели.
Избалуют его!
Дома у тебя все благополучно. Письмо тут, в пачке.
Ирина Игнатьевна тебе привет прислала.
Папа тоже.
Хорошо, что мы вас застали, о многом надо рассказать. А то пришли бы, а вы...
Шарова! Кто здесь Шарова!
Шаровой тут нет?
Я — Шарова.
Раздевайтесь и наверх, во второй кабинет.
Ивина приехала?
Принимает.
Пойдем, Люся.
На второй этаж идем. Туда здоровым впуск воспрещен. Со мной пойдет.
Ну, Люсик, мой родной, не волнуйся, ничем не огорчайся.
Люся!
Что?
Дай руку.
Никита. Ни пуха ни пера!
Самого тебе лучшего!
Как на экзамен иду!
Ушла...
Анна Григорьевна, милая, не надо!
Вы посмотрите, как она пошла: уверенно, смело.
Все эти дни только об одном и думала: операция, скорее бы операция. Верит очень. И все числа высчитывала. До занятий времени все меньше и меньше остается, она и нервничает.
Вот чудачка! Я же ей говорил: ну опоздает немного, нагонит. Я тут буду, помогу.
Таня приедет, Никита — мы всегда поможем.
А ты что приехал?
Думаешь, меня провожает? У него свои дела есть.
Какие?
Пока — тайна. Не выйдет, наверное, ничего.
А я уверена — выйдет.
Денег-то где на дорогу взял?
С боем достали. У нас дома перемены: решили меня воспитывать. Денег мне дали на дорогу и на жизнь в обрез. Мама говорит, что ей Вера Николаевна так посоветовала. С папой я, конечно, спорить не решилась, а на маму насела. Она и не вытерпела — еще немножко подкинула, я ему и одолжила.
Буду ей из стипендии понемногу выплачивать.
Это ты в кабалу года на три попал.
Кто тут с Шаровой пришел?
Я... Мы... Мы с Шаровой...
Родственники кто? Да, вы мамаша?
Я.
Дочка ваша на исследование ложится.
А сюда разве не выйдет?
Не захотела. Кланяется всем, просит не беспокоиться.
Няня, вы не слыхали, что сказала Ивина?
Операцию собирается делать. Приходите в шесть часов, она примет. Да вы не убивайтесь. Елена Михайловна ее под свой надзор взяла, у нее рука легкая.
Не показывай виду.
Идемте, Анна Григорьевна.
Здесь подожду.
Милые наши последние школьные тетрадки! Русский, физика, химия. Ольга, поди-ка сюда. Читай.
Что это значит?
Помнишь, мы пришли к ней в первый раз, она все время молчала — потом мы попросили ее что-нибудь написать, хотели посмотреть, как она пишет, она это и написала.
Давай положим на стол. Вот так. Пусть прочтет!
А что? У вас кто-нибудь в финансово-экономический пошел?
Как же! Валя Комова и Катя Шибанова.
По-моему, поезд опаздывает.
Дмитрий Павлович, вы заведомо клевещете на машиниста и на всю паровозную бригаду.
Оля, а клубничное варенье поставили? Она любит.
Так как и я его люблю, то не забыла!
Тикайте, тикайте, голубчики! Дмитрий Павлович, бежим!
Папа!
Ну вот, а говорили — вылечили. Ничего не видишь — жгучий брюнет!
Теперь я на тебя буду подолгу смотреть — ведь ты у меня такой красивый.
Неужели раньше ты этого не замечала?
Митенька! Вот мы и дома!
Загостились в Москве... долго как...
Снова все вместе... опять... Как ты тут без нас?
Я тут хорошо... Я не волновался, ни капельки. Я же знал, я знал, Анюта!
Идут, идут! Таня — идемте!
Кто это здесь весь в белом? Позвольте! Вы не из Тимирязевской академии, случайно?
Из Тимирязевской! Только не случайно, а с вашей помощью.
Люся! Мы через улицу, а ты в садовую калитку!
Татьяна! Ну, каков у тебя следующий план?
План такой: вместе в Москву, а там — посмотрим!
В педагогическом!
Сама теперь детей мучить буду!
Странно! Вы все чуточку изменились.
Вполне естественно! Ты нас видела школьниками, а теперь мы студенты — должно же появиться в лице что-то академическое!
Спасибо вам, Валентина Васильевна, за все, за все!
Анна Григорьевна, милая, за что же благодарить! Мы отвоевали нашу Люсю у болезни все вместе.
Улетят они скоро! А мы тут скучать останемся.
Улетят, Анна Григорьевна!.. Мы сами им крылья отращивали.
Товарищи! Внимание! Через пять лет — я доктор!
Товарищи, внимание! Через пять лет не хворать — опасно для жизни!
А у нас практика сразу с первого курса. На лесозащитной станции буду работать.
А у нас с первого курса знаешь что?
Наша комната! Мои книги, я теперь их не читать буду, а проглатывать!
А я с вокзала! Хотела вас там встретить и почему-то опоздала. Милая, прекрасная девочка, если бы ты знала, как я счастлива. Анна Григорьевна, Дмитрий Павлович, спасибо, спасибо вам!
Да за что же, Ирина Игнатьевна?
За вашу дочь!
Почему ты удрал?
Вот, из питомника! Говорят, редкие сорта... Что вы смеетесь?
А ведь я вас, Володя, как следует никогда и не видела!
Страшный парень, верно?
Сегодня мы танцевать будем до утра. Вы будете играть как специалист.
Какой специалист! Я в горном, вечерняя школа только для души.
Я сейчас. Петя, где мой чемодан?
Ну что ты на меня смотришь? Смотришь и молчишь? Ты что-то мне хотел сказать?
Когда?
Помнишь, в Москве, в больнице?
Ты знаешь — что.
Не знаю.
Догадываешься.
Нет.
Ну если не догадываешься, тогда и говорить нечего.
Я догадываюсь, но, может быть, это не то.
Это то. Только ты не воображай, что я тебя люблю. Я просто без тебя жить не могу. Но это, в конце концов, не так уж и важно.
Для меня — важно.
Правда?
А ты не видишь? Вот, смотрите!
Что это? Покажи, покажи! Дай-ка взглянуть!
Это моя волшебница. Она подарила мне города, леса, солнце, звезды и всех вас! Елена Михайловна Ивина!
Можно прочесть?
Конечно.
«Моей пациентке — храброй Люсе. Смотри на меня и помни, что своим счастьем ты обязана нашей советской науке».
Когда мне сняли повязку, первое, что я увидела, было это лицо. Доброе, заботливое. Она улыбнулась мне и сказала: «Ну вот мы с тобой и познакомились». А я заплакала и попросила ее: «Не уходите! Хочу на вас еще посмотреть». Тогда она засмеялась и ответила: «Я подарю тебе свою карточку» — вот эту! Петя, сделаешь рамку, и уж постарайся!
Девочки, давайте напишем ей письмо от всех нас.
Почему только «девочки», мы тоже присоединяемся.
Люсенька, будешь ей писать — поблагодари от меня.
Пожалуйста, если можно, и от меня.
От всей нашей школы.
Люся, загляни сюда.
«Это невозможно». Кто это написал?
«Плохо человеку,
когда он один,
Горе одному,
один не воин —
Каждый дюжий
ему господин,
И даже слабые,
если двое...»
Вспомнила! Вы пришли тогда ко мне, пришли и сердились, что я сижу и молчу, вы не жалели меня, вы требовали, чтоб я училась. А я думала — разве возможно мне учиться! Оказалось — возможно! Когда я лежала в больнице, сколько писем я вам написала! Как я хотела вас хоть чем-нибудь отблагодарить! Вы этих писем, конечно, не получили — их не было. И вот теперь, когда я стою здесь, среди вас, и думаю обо всех, кто окружил меня своим вниманием, своей заботой, своей любовью, — я не знаю, как вас поблагодарить, таких слов у меня нет! Пройдет пять лет, я окончу Академию, буду работать, если бы вы знали, как я хочу работать!.. Для вас! Для всего нашего народа! Ему я отдам все свои знания, все силы! Этому учила нас школа, этому учит нас комсомол, этому учит нас партия — мои учителя и мои друзья!
