Место действия — провинциальный город в Эстонии.
Время — сентябрь — декабрь 1944 года.
Ну-ну, защищайся, писатель, защищайся.
Ничего, дружище.
Ex arena funiculum nectis.  Не поможет тебе и это.
Возможно, возможно. Похоже, сегодня там что-то решится. Гремит и гремит.
Да-да... Значит, ты пошел... конем?
Конем. К вечеру мы, возможно, окажемся под красными знаменами. Шах!
Что?!  Правильно, правильно... Как... чорт побери!
Шах!
Еще раз шах!
Что? И оттуда... уже?
И оттуда.
Шах и... мат!
Та-ак... О да, правильно — так оно и есть
Gutta cavat lapidem. Сыграем... еще?
Нет, хватит... Сдается мне, что Красная Армия будет в городе не позднее сегодняшнего вечера.
Оставь, пожалуйста, об этом!  Не для этого я трудился, превращая свой дом в укрытый островок, куда не проникают бушующие за его пределами бури. Пусть дом мой будет крепостью для духа, а не местом, где вечно дуют сквозняки. Помнишь, как меня уже в Тарту, когда я еще руководил кафедрой, пытались втянуть в разные смутные дела? Как потом в сороковом, во время переворота, и в сорок первом году, перед самым началом войны, ко мне обращались красные! Как после со мной искал контакта тот местный немецкий сатрап и как я ему ответил: «Ни за, ни против!»  Сюда, в наш тихий уголок, доходили потом слухи об этом офицере, о его крайней жестокости, но эти слова подействовали даже на него!
 Трудно сказать подействовали ли. Между прочим, в тот момент они как раз добивались того, чтобы ты был не против.
Добивались или нет, но мир и тишину я у себя сохранил.
Боже милостивый...
Госпожа Эва... Почему вы стоите именно здесь? Отойдите куда-нибудь, где более безопасно.
А где сейчас более безопасно?
Думаю, что везде, кроме того места, где вы сейчас стоите. 
Обстреливают, кажется... станцию. 
Да, значит скоро начнется штурм города.
Лидия и Карл... что они не идут?!
А разве вашего молодого поколения нет дома?
Нет.
Как? Их нет дома? Куда же они ушли?
Они пошли к моей сестре, чтобы занять у нее картошки.
Нет, вы послушайте... послушайте, господа! Сколько раз я твердил! Прервать всякую связь с городом до тех пор, пока там снова не воцарятся спокойствие и порядок. Или я не говорил этого?
Говорил, - знаю.
Милая госпожа Эва... все же следует пойти в укрытие. А что касается вашей молодежи, то особенно нервничать не стоит. Ничего. Найдут дорогу домой. Позвольте, я провожу вас.
Благодарю вас. Уж я... сама.  Анна!
Да, барыня.
Захватите, пожалуйста, свечку из кухни и давайте спустимся в погреб.
Да, барыня.
А ты?
Я? Я остаюсь здесь. Надеюсь – на сегодня кончено.
А то сыграли бы?
Нет, хватит. Чего ради нам изображать из себя древних римлян, останемся лучше простыми эстонцами. Да, действительно похоже, что пушки на сегодня закончили работу. И теперь, наверное, поднимается пехота, которой отсюда не слышно. Между прочим, за этой твоей оградой трехметровой высоты и впрямь кажется, будто мир с его борьбой находится где-то очень далеко. Погляди-ка! Там уже горит!
Да, возможно. Закрой дверь.
 Действительно... горит. Если не ошибаюсь...
Закрой дверь, пожалуйста.
Если не ошибаюсь, горит... где-то в районе станции.
Прошу тебя - закрой дверь!
Да-да, так оно идет... Было время, когда я думал, что сумел проникнуть в глубины человеческой души, когда я писал романы и повести о его чаяниях, мечтах, стремлениях человечества. Но теперь я вижу, как часто я ошибался, невероятно ошибался... И перо больше не слушается... Каковы эти желания, каковы эти стремления и мечты? В эти тяжелые дни мы растеряли весь наш трезвый разум и способны верить ... даже безумию. Лишенные всякой логики, панические, глупые до наивности слухи ползут из дома в дом. Люди позволяют вырвать себя из родной почвы, из той земли, бегут, покидая дома, где провели всю свою жизнь.  Утром, по пути сюда, я повстречал доктора Кондора и инженера Шнеллмана. Старенькие, седые... точно замшелые пни.  Глаза ввалились, щеки, как у мумий. Но... ушли. Куда?
Глупости, глупости! Уходить никуда не нужно. Нужно только иметь немного фатализма и отстраниться от всего такого, что... трясет и толкает. Да — да... Нужно крепко ухватиться за абсолютные истины, которые не обманывают. Я тебе не говорил? На - днях я приступаю к переводу «Одиссеи» Гомера.  А там... по ту сторону ограды... пусть перегрызутся хоть все.
Извини меня, но и это глупо. Боюсь, что подобная splendid isolation не кончится добром. Катится лавина жизни! Рано или поздно, она заденет и твою цитадель. События слишком грандиозны, чтобы от них можно было прятаться, их не замечать. Мне, однако, пора домой. Добрая Матильда, моя хозяйка, храбрая дама, но и она может в конце концов напугаться. Тишина перед последним натиском бури. Всю ночь немецкие войска тянулись через город... к фронту. Будем надеяться, что они там не устоят.
Открыть?
Анна! Анна!
Не трудись напрасно. Они ведь в убежище. Это, наверно, твои пропавшие дети.
Отец... где мать?
Где мать? Еще спрашивает! Сколько из-за вас здесь страху натерпелись. Где ты была, Лидия?
У тети. Мама... ведь знала.  Грабят...заходят в опустевшие квартиры... Люди... бог знает откуда взявшиеся... бродят в одиночку и группами. Увозят все, что возможно увезти... Разбивают склады... Боже мой, как страшно все это!
Так... Еще одно доказательство, что город скоро падет.
А рабочие и служащие установили патрули возле своих предприятий. И без разговоров стреляют в немцев, когда те пытаются поджигать и взрывать. Вокруг зерновых амбаров шла такая схватка, что...  И немцам пришлось в конце концов сматываться.
Пришлось.. что делать?
Он хочет сказать, что немцам пришлось отступить.
Хватит! Хватит шататься где попало и набираться уличных словечек!... Понятно?
Отец... послушай...
Хватит! Ступайте в убежище! Видите... вы мешаете нам.
Отец... я...
Ты слышала?
 А ты, Карл?
Я во всяком случае... и не подумаю залезать туда... в этот картофельный погреб!
 Ах... не подумаешь? В этот... картофельный погреб?
 Вот именно!
То есть атмосфера живой жизни, жизни, как она есть. Ну, хорошо, я исчезаю.
Да.
Вот, привожу к тебе еще одного гостя.
О, это ты, Вярихейн! Ну, как подвигается твоя «Космическая поэма»? 
Страшное время... страшное время... Все гибнет... все гибнет... Вышел из дому...направился к парку, чтобы развлечься. Вдруг начинается обстрел.  У дома профессора Уду... страшный разрыв. От дома... щепки и пыль. Правда, сами Уду... остались целы - были в погребе... А пока я там... стоял... Уду выскочил из погреба и ворвался в дом... Ужасно... ужасно... 
Значит, дом Уду погиб? Действительно... страшно! Все его исследования за последние десятилетия, которые должны были произвести переворот в физиологии... Надеюсь, ему удалось спасти свои материалы и рукописи?
Нет... нет... Вышел из дому... в руках миска с простоквашей... Она... она... выплескивалась ему на отвороты... полы...  Ужасно... ужасно...
Та-ак! А ты, милый мой, воображаешь, будто тебя от подобных вещей может защитить эта высокая ограда... Ха-ха-ха!
Не смейся, пожалуйста! А огонь потушили?
О нет... нет...
Хорошо, что ты пришел, Вярихейн. Помнишь,ты на рождестве взял у меня Катулла. Когда думаешь вернуть?
 Катулла? Не знаю...незнаком...
Не... знаешь? Катулла?! Переплет из свиной кожи, формат продолговатый...
Ах... ах... эта книга...
Возьми себя в руки, Вярихейн. Не забывай, кто ты. 
 Ладно, старина, идем. Ну, хорошо, я все же постараюсь улетучиться. Кажется, гроза снова разыгрывается. До свидания.
Да, до свидания. Кто... там?
Привет вам, дядя! О, какой счастливый случай, — встретиться сразу с вами... Привет, дядя! 
Рихард... ты?
Я, я и еще раз я! И, кроме меня, еще некто, кого вы тоже знаете... хе-хе-хе
 Да, и еще кто-то, отец! Добрый день!. Ты разрешаешь, надеюсь? Еще нет двенадцати, а ты уже закрываешь окна и зажигаешь огонь? Не рано ли, а?
И ты... ты...Ральф? Три года пропадал. Теперь...вдруг... Откуда вы?
Мы? Оттуда же, откуда идут тысячи, если не десятки тысяч... То есть с тернистой тропы беженцев, отец. 
Вот, вот именно — с тернистой тропы беженцев. Прислушайтесь только... Земля дрожит, точно под копытами коней Чингиз-хана, а небесный свод гудит, словно медь... Что прикажете делать маленькой инфузории, попавшей в этот ураган и вихрь? Ну, что ж!... Ведь это судьба каждого из нас, эстонцев, людей маленькой страны. Как вы думаете, младший брат моего отца, нельзя ли и мне отдохнуть здесь и отдышаться... пока не пронесутся исполинские волны? Или мне сразу покатиться дальше?
К чему об этом вообще спрашивать, Рихард?
Между прочим, документы у нас в полном порядке...в полном порядке.
Конечно... Иначе и быть не может. Конечно, в порядке.
Ты... с улицы... Что там происходит?
Город словно вымер. На улицах почти никого не видно.
Да... Все это, как сон. Нечто такое, чего никогда раньше не было и не будет потом. Это... не кончится сегодня?
Непременно кончится. К вечеру их тут не будет. Там, внизу... и гости есть?
Нет. Кроме отца, матери и Анны, только...кузен Рихард и брат Ральф Скажи мне, какое впечатление они производят на тебя?
Кто?  Рихард и Ральф?
Да.
Я... не знаю. Как всегда.
Нет, на меня... не как всегда. А тебе не кажется, что в Ральфе появилось... что-то новое?
Не... кажется.
Да, это так! Я не сумею объяснить тебе, но... Когда он на меня смотрит, мне кажется, будьто он колет меня чем-то острым. Или...еще более странно... будто я стою перед ним голая. Как тихо стало! Должно быть, немцам все же удалось отбить атаку.
Чего там... удалось! Были в двадцати километрах от города, а съехали до двух. Удалось! 
Да... Послушай, Карл...
Что?
Скажи мне, ты тоже боишься?.. Не сражений, а...
Кого или чего?
Ну... что эти, которые приближаются с востока, окажутся действительно такими, какими их расписывают? Ответь мне... пожалуйста.
Время военное. Люди годами привыкли пускать в ход оружие... В армии миллионы людей... Всякое может быть.
Я так ясно помню, как вы тут ждали гибели немцев — ты и некоторые твои друзья. Как мечтали о чуде, которое смело бы фашистов, как снег с полей Европы. А теперь, когда этот великий момент наступил, и притом без всяких чудес, вы начали как будто побаиваться советских людей.
Пожалуй, да. Потому что... ведь мы почти ничего о них не знаем. А ты?.. Разве ты не боишься? 
Я? Нет.
Врешь!
Можешь поверить — не вру. Видишь ли, брат, этой весной со мною случилась странная история, о которой я никому не рассказывала...
Да? Что же это за история случилась с тобой?
Помнишь, я однажды с дачи уезжала в город, к врачу. Забыла предупредить Анну о своем приезде... Наши ворота были, конечно, заперты. И я поступила, как ты, — просто перелезла через забор.
Ого!
Да, взяла и перелезла через забор. Вхожу в залу — ни души. Наконец, захожу в кухню. И там я нашла... кого-то. За столом сидел человек и брился.
Ну? И кто же он был?
Человек... из другого лагеря.
Человек из другого лагеря? Красный?
Да.
Беглый военнопленный?
Нет.
Кто же? Партизан?
Да.
А... наша Анна?
Верно — наша Анна. Женщина, над которой часто подшучивали, будто она сказочная батрачка Берестянка, что постоянно работает, а есть не просит. И вот оказывается, что она существо довольно активное... когда считает это нужным.
И этот партизан... пришел оттуда?
Да, он пришел... оттуда.
Как он выглядел?
Как он выглядел?.. Большого роста, сильный, со смелыми глазами... Он встал, посмотрел на меня - а одна щека в мыльной пене. В этот момент Анна вышла из своей комнаты. Поздоровалась со мной. Но не как прислуга с барышней, а как равная с равной. И сказала тому человеку: «Не бойся, эта девушка тебя не предаст». Я тогда пробыла в городе около десяти дней. Да... около десяти дней.  И вот, Карл, с тех пор я не верю ни одному слову немецкой прпогадны.
Слышишь?
Ого! Закрепляются... прямо на улицах...Я же говорил, что сегодня все решится.
О, сестричка мечтает, да? И в какой роковой час!.. Разве все это не страшит тебя?
Если и страшит... что же поделаешь!
Правильно, что поделаешь!..
Ты умница, что ушла оттуда. Все они... просто трясутся. Я думаю, такое чувство бывает у висельника, на которого медлят накинуть петлю.. Ишь ты какая! Нравишься ты мне... своим спокойствием. Ишь ты какая!
Не дури! От тебя водкой пахнет.
Да, затягивается.
Странно, чего они еще упорствуют? Русские войска уже с обеих сторон обошли город. 
Похоже, что и красные еще не очень нажимают.
Стягивают силы!  И уже если нажмут, то... раздавят все и всех. Дело известное... Между прочим, как там наше достояние? Сегодня мы не сумеем перенести его сюда?
Не сумеем.
Опасно, да?
Конечно, опасно. Часу тому назад я был на улице. Угадай, кого я там встретил?
Ну... ну?..
Германа.
Германа?! Что ты говоришь!
Да, именно его. Человека, которого нам... меньше всего хотелось бы видеть.
Германа?... Как же это?  А ведь говорили, что он...
Да, говорили. И даже людей называли, которые будто бы своими руками зарывали его в землю. Значит, болтали пустое.
Он тебя заметил?
Как же! Заметил, заметил. Мы даже поболтали немножко.
Поболтали? Он расспрашивал?
Да, расспрашивал.
Ну? А ты?
Понятно, пришлось сочинять. Когда возвращался обратно, мне все время казалось, будто он идет следом.
Чорт побери, вот так штука! Я не удивлюсь, если он заскочит даже сюда... чтобы облегчить наши карманы.
Я, дружок, не удивлюсь и худшему.
Ага, снова начинается.
Да, снова. Оно и лучше, а то... просто с ума сойдешь.
Так, так, приятель Герман, этот пронизывающий ветер скоро сдует и тебя отсюда, словно перышко.. Чорт побери!.. Как ты думаешь, разумно ли это, что мы остаемся здесь?
Безусловно! И вообще — к чему еще рассуждать? Сейчас это не только самое разумное, но и единственное, что нам остается.
А если вдруг... поскользнемся?
Почему же непременно поскользнемся? Брось тревожиться, ничего. Войне скоро конец — хватит приключений! Я включусь в советский хозяйственный аппарат, ты — в советскую медицинскую жизнь.. Послушай только. Такой ураган надо переждать в сторонке, а не бежать впереди него. Рано или поздно он тебя все равно настигнет. В эту дверь уже не стучатся — в нее просто ломятся. Скоро она рухнет вместе с косяками. Ага, шум удаляется по направлению к шоссе.
Чорт побери... Ральф!
Т-а-к!
Герман!
 Так...готов... Значит, действительно шел за мной...
Да, готов. Если он не один, что тогда?
Тогда? Тогда придется драться. 
Глупо ты поступил! Ай-ай-ай, как глупо! Кажется, он действительно в одиночку гнался за добычей. Стащим его в тот угол, за качалку. А лужу крови закроем ковром.
Опять... кто-то идет. Ага, это ты, молодой друг!
Как... этот... сюда попал?
После поговорим. А теперь помоги нам. Хотел, мерзавец, взорвать цитадель твоего бати, а мы решили помешать ему. Ну и вышла ссора. Ральф его отправил.
Как... отправил?
Ну да. В райские сады древних тевтонов. Надо бы спрятать его... пока немцев не выгнали из города.
Ах, так? Немцев уже выгнали. Я едва ноги унес. Ой, видели бы вы, как красные солдаты неслись вперед.
Да-да, да-да...
Точно ураган! Сами они небольшие такие, смуглые крепыши, а смотришь на них, и кажутся они великанами.
Ай-ай-ай...ишь ты! Значит, красные парни уже в городе...
Да! Немцы просто летели, удирая от них. И нечего прятать этого гангстера. Наоборот, не мешает выставить его на видном месте.
Ты думаешь, нам следует похвастать своими достижениями?.. ха-ха-ха!..
Чего там... Зарыть или выкинуть за ворота!
Здравствуйте!
О-о, земляк, эстонец! Привет, привет! Пожалуйста, заходите. 
Товарищ лейтенант, не давай им спуску! Ну?
Как видите... и у нас здесь произошло сражение. И, как видите... даже без вашего содействия.
Вижу. Как это случилось?
Повидимому, мерзавец из так называемой команды поджигателей. Уходите, кричит, а то сейчас все взлетит к небу. Ну, тогда мы сами... Непривычное дело... очень непривычное... 
Ага, очень непривычное дело? Так это... вы сами? 
Нет, он, мой храбрый кузен.
Вы?
Так точно – я.
Тоже военный?
Я? Нет, экономист. Почему вы приняли меня за военного?
По выправке. Больше этих поджигателей сюда не заходило?
Нет.
Нет, не заходило. Так что... сегодня окончательно очистите наш дорогой город?
Безусловно. Прошу извинить, что я со своими парнями вторгся сюда. Немцы удирали вдоль забора, а один из наших кинул им вслед парочку гранат и пробил в заборе дыру. Через нее-то и пробрались немцы, а за ними мы. Если позволите...
О, конечно, конечно!
Пожалуйста!
Спасибо. 
Разрешите... еще? 
Да, если вы так любезны. 
Пожалуйста.
Очень вам благодарен. А этого вам придется зарыть самим. Ждать помощи долго. Если не ошибаюсь, там в саду их еще три... или четыре. Так. Всего хорошего.
Всего... хорошего. Та-ак...
Да, так...
Анна!
Да, барыня.
Звонили. Взгляните, пожалуйста, кто это.
Сейчас.
Здравствуйте!
Привет! Как мило с вашей стороны, что вы, наконец, снова заглянули к нам.
 Послушайте, госпожа Эва, вы, кажется, смеетесь надо мной? По-моему, я был у вас совсем недавно, - ведь сражение за наш город между добрым и злым великанами закончилась каких-нибудь три дня тому назад.
Бог мой – да. А мне кажется, будто с того памятного дня прошло уже несколько недель.
Д-да... это верно. По-моему, это происходит оттого, что мы сейчас отдыхаем. Каждый из нас в эти напряженные дни старался выказать мужество и самообладание, но на самом деле мы горели на медленном огне. Весь вчерашний и позавчерашний день я бродил по городу. Мне нужно было до конца насладиться тем своеобразным чувством, которое возникло во мне как раз в тот момент, когда смолк шум сражения. И мне стало вдруг казаться, будто всюду вокруг меня возникло ужасно много такого, чего я раньше не замечал. Выходишь на улицу — и раскрываешь глаза от удивления: «Ага, деревья! Ага, серая каменная неровная мостовая, словно широкая стальная лента! Ага, вот женщина с ребенком, старик с зонтиком... Ага, вот солдаты со своими грозными автоматами!» И вот так я и бегал с улицы на улицу, с бульвара на бульвар и все смотрел и дивился. Разрешите закурить?
Пожалуйста, пожалуйста. И что же, избавились вы теперь от этого странного чувства?
Да, кажется.
Да... Сказать по правде, и мне казалось, будто в моей жизни должно что-то измениться.
Правда? В общем, такое же неопределенное ощущение, о котором я вам только что говорил, да?
Неопределенное? Нет, у меня, пожалуй, определенное. Мне казалось, что в моей глубоко личной жизни — в той, что скрыта от других, — должно родиться и начать свое развитие что-то новое...
Да?
Видите ли, мне трудно ясно выразить это. Ну... эта стоячая вода, которая меня тут окружает... казалось, что она должна притти в движение, заволноваться. Извините, что я так говорю, но...
Вам давно следовало ожидать подобных изменений.
Вы думаете? Может быть. Теперь я, конечно, уже безнадежно опоздала. Мать двоих взрослых детей...
При чем тут дети?
 Думаете, не при чем?
Конечно. Вам нехватает работы, настоящей работы, нехватает обязанностей, настоящих обязанностей! Я сказал бы вам, знаете что...
Нет, не знаю. И, сказать по правде, сегодня это уже не особенно интересует меня. Да, вы правы, после недавних событий действительно кажется, будто всюду возникло что-то новое, невиданное.
Не правда ли? Взгляните, пожалуйста, на этот старый тополь, который стоит между двумя такими же старыми кленами. Я уверен, что вы сотни раз рассматривали его через это же стекло, при таком же освещении. И все же... и все же... видели ли вы его когда-либо таким? Поймите, пожалуйста, что вместе с этим сражением, окончившимся едва семьдесят два часа тому назад, в нашу жизнь вошло, действительно, нечто новое, нечто такое, от чего нет никаких дорог назад, к старому.
Да. Но разве мы и подобные нам существа, покрытые толстым слоем пыли, сможем когда-нибудь понять это новое?
Сможем, сможем. По крайней мере, мы, то-есть я и вы. А только это и способно всколыхнуть стоячую воду вокруг нас.
Вы думаете?
Думаю! Но только нам обоим — как мне, так и вам — нужно быть готовыми к тому, чтобы напрягать свой разум... до последней возможности.
Может быть, я ошибаюсь, но... я никак не могу поверить этому. Беспокойное время минует, и тишина снова воцарится вокруг нас.. И все снова станет...прежним.
Голубушка, откуда такой пессимизм? Простите, помните вы стихотворение Густава Суйтса под заглавием «Гроза»?
Помню. Ну так что?
Почему-то оно пришло мне на память именно сегодня утром. Это маленькое очаровательное произведение построено на стремительном нарастании, подъеме, а затем точно таком же спаде, возвращении к прежнему состоянию тишины, покоя.
Нежно веет легкий ветерок,
Тихо волны катятся на берег.
Ветер и волна — один поток,
Их согласной песне сердце верит...
Затем начинается дикий подъем, который достигает своей кульминационной точки в буре, в грозе, в граде. И опять:
Предвечерний веет ветерок,
После гроз волна ласкает берег.
Ветер, волны — вновь один поток,
Вновь их мирной песне сердце верит.
Так. Все снова вернулось к прежнему, не так ли? И все же — вернулось ли?
Я понимаю вашу мысль. Понимаю. И поскольку я верю, что за время нашего давнишнего знакомства вы успели составить себе некоторое представление о здешней жизни, мне все же хочется попытаться откровенно поговорить с вами... о некоторых вопросах моего личного житья-бытья. Надеюсь, это не покажется вам попросту нытьем стареющей женщины... Мой муж... идет... Я думаю, вы все-таки правы: человек создан для чего-то большего, чем... те, которые принимают участие в делах человечества как сердцем, так и руками...
Эва! Э-эва!
Да, я здесь.
Хорошо.
Чем же я могу быть тебе полезен? Затруднения, наверно, исходят опять от господина Гомера?
Вот именно, старый друг. Впрочем, спешить некуда. Сядем. Да. Истинные трудности того или иного дела постигаются только тогда, когда примешься за него... Когда мне в свое время приходилось знакомиться с попытками своих предшественников по части перевода на эстонский язык «Одессеи», все эти переводы представлялись мне какими-то недоносками. А результаты моей собственной усердной работы? Не всегда я имею право сказать, что нашел единственно верное и возможное решение проблемы.
Так, так...  
Да, ничего не поделаешь!  Кое-какой успех, конечно, имеется... Мне хотелось бы прочесть тебе некоторые места, которыми я уже более или менее доволен.
Послушай, дружище... Скажи мне, между прочим, осмотрелся ты уже немного в городе... после больших событий последних дней?
Нет. И не собираюсь. Полагаю, что ты еще не слышал - тут же на балконе... валялся труп!
Так-так-так...
Да! Ужасная история! Боюсь, что я кричал и ругался, как... никогда раньше.
Ругался? Кого же ты ругал?
Всех! Всех ругал! Ты отстраняешься от мирской суеты... Ты изолируешь себя... И все-таки тебя не оставляют в покое! Один врывается отсюда, другой рвется сюда!
А что же ограда, которой ты обнес свой участок?
Не помогла и ограда. Дыру пробили в ней.
Анна! Ан-на!
Вот, оказывается, какие бури пронеслись над твоей цитаделью, пока я отсутствовал...
Да, представь себе!
Господин профессор, к вам!
Кто?... Кто это?
Говорит, что его зовут... Яном Сандером.
Ян Сандер?.. Ян Сандер? И что этому Яну Сандеру от меня нужно?
Он сказал, что это долгий разговор... с вами лично.
Скажите, что я не принимаю. Времени нет.
Одну минутку, пожалуйста! Может быть... ты все-таки примешь его... этого Яна Сандера?
Как? Почему?
Доставь мне это удовольствие. У меня был когда-то приятель среди литературной молодежи, которого звали точно так же. В сорок первом году он пропал. Приятно было снова встретиться с ним после такого долгого перерыва.
А-а... Хорошо, попросите этого человека.
Извините, пожалуйста. Разрешите мне...
Чорт возьми, так я и думал. Ну, снова на месте?
На месте, товарищ Лиллак.
Нет, ничего не скажешь — поправился, раздался! Знакомьтесь... Это действительно тот самый романист Ян Сандер, о котором яговорил.
Здравствуйте, товарищ профессор!
Да, да, да...здравствуйте!
Послушайте, молодой друг, а ведь прошло три с половиной года, что мы ни разу не встретились, не чокнулись друг с другом...
А я вас однажды видел.
Как так?
Да, в мае сорок третьего я как-то не выдержал — захотелось выйти из леса и посмотреть город. В этот раз я встретился вдруг с вами... нос к носу. Вы шли по улице Карья и поворачивали на Айя, откуда шел я. Правда, я уже слышал кое-что о ваших взглядах, но кто мог знать...
То есть вы были партизаном. И боялись, что я вас предам?
Многие иначе называли выдачу властям таких, как я. Между прочим, хотелось бы поговорить с вами как следует. Не разрешите ли как-нибудь вечерком навестить вас?
Полагаю, об этом и спрашивать не стоило. Где вы теперь работаете?
Мне поручено редактирование нашей местной газеты.
Может быть, вам время от времени понадобится и мое сотрудничество?
Безусловно. Теперь же.
Ага, теперь я припоминаю, где я вас видел!
Припоминаете, товарищ профессор?
Припоминаю, припоминаю.
Свежий номер?
Почти. Не желаете ли взглянуть?
Да, хотелось бы. 
Товарищ профессор...если вы позволите...
Жду... уже давно.
Мы обсуждали вчера план нашей газеты на ближайшее время и решили посвятить третий или четвертый номер воспоминаниям виднейших граждан города о минувших годах оккупации. И я взял на себя смелость обратиться к вам первому, товарищ профессор.
Так, так...ко мне первому. Вот видите ли, молодой человек, я отвечу вам сегодня точно теми же словами, что и четыре года тому назад... точно теми же словами, молодой человек.
Вы хотите сказать...
Я хочу сказать, что мне уже пятьдесят шесть лет, и я еще никогда в жизни не занимался так называемой политикой. И что я не хочу заниматься...этим и в последующие пятьдесят шесть лет своей жизни! 
Если я вас правильно понял... вы отказываетесь?
Вот-вот... вы поняли меня правильно, молодой человек. Смотрите, видите — руки мои еще совершенно чисты. Я...я...человек своей профессии, своей специальности, а не тот, кто занимается...разными не вчерашними и сегодняшними пустяками. Как вы, молодой человек, вошли сюда?
Постучал в ворота, и какая-то дама...открыла мне.
Ах...какая-то дама открыла ему...Открыла ему...хе-хе-хе... будьте любезны — открыла ему!
Чорт побери, что же это значит?
Это значит, что вы осмелились проникнуть в цитадель одного из тех, кто охотно наплевал бы на все, что сейчас совершается в мире.
Что он... совершенно неисправим?
Не думаю. Полагаю, что в один прекрасный день он проснется и примется ощупывать себя.
Кроме высокочтимого профессора, здесь, кажется, живут еще и другие?
Живут.
Ну, а эти?
Уже расправляют крылья.
Анна... Ан-на!
Да, господин профессор.
Проводите... проводите... этого человека... тем же путем, которым он пришел.
Ну, хорошо, я исчезаю. 
А вечером... вы, значит, зайдете ко мне?
После того, что тут произошло, - непременно.
Антс-Кристьян! Антс-Кристьян!
Да, я здесь.
Пожалуйста, пойдем уж!
К твоим услугам, дружище.
Помоги мне, пожалуйста.
А-а, это ты, Адонис? Вернулся?
Вернулся.
Ну, все в порядке?
В порядке.
О да, прекрасно, прекрасно... Замечательно! Все прошло без осложнений?
Совершенно.
А ночью... придется поработать? 
Конечно.
Это хорошо, это хорошо! Молодец ты - больше ничего не могу сказать. Что слышно по ту сторону ограды?
Ничего особенного. Начинают строить свою новую жизнь.  Побывал... даже на митинге.
О, на митинге?! Ну? Ну?
Там говорили, будто в окрестностях города эсэсовцы творили некоторые свои тайные дела.
Ай-ай-ай!.. Ну, что ты скажешь! Ну, что ты скажешь! 
Да.
Я думал, что дальние гости ушли гулять. Но, оказывается, вы дома.
Ральф и ходил гулять и рассказывал тут кое-что... Все могилы, могилы!
Да. И еще рассказывают о каком-то эсэсовском лагере близ Таллина, ликвидированном перед отступлением. Около... пятисот человек.
Ай-ай-ай-ай!.. 
Ужасные следы оставляют эти двуногие хищники повсюду. Только что прочел в московской газете о вещах, которые произошли на юге и в Польше. Газовые камеры, хитроумно изобретенные автомобили, которые душат людей по пути из тюрьмы к рвам погребения... Огромные склады человеческих волос... И после этого они решаются утверждать, будто они такие же культурные люди, как все мы.
Решаются... И говорят, будто они действительно культурные люди. 
Нет. Существа без морали, без совести — это не культурные люди, а цивилизованные дикари.
Говорят, что мораль и совесть вовсе не являются главными признаками культурного человека.
Как, как? Что ты под этим подразумеваешь? 
Говорят, будто вовсе не сложно и вполне возможно освободить массы от этого устарелого представления. И говорят еще, что главное — это трезвый разум.
Ай-ай-ай-ай!..
Знакомые фразы, знакомые фразы. Такую основу человеческой психики, как, например, совесть, можно иногда пошатнуть, можно сознательно, намеренно ослабить, можно сделать ее односторонней, пристрастной... Иногда кажется, будто она вовсе потеряна. Но, дорогой мой, подобные нарушения нельзя превратить в норму, в нечто постоянное. Крах настает довольно быстро, как мы сейчас и наблюдаем. И горе тем, кто выпустил злых духов, кто дал им отведать вкус крови! За все это... придется ответить... И это будет весьма горько!
Крымская конференция, да? «На краю света достанем»... Так, кажется?
И достанут, в этом нет ни малейшего сомнения. Как... они умели здесь произносить красивые слова... одурманивать людей своим змеиным шипением. И достанут! Конечно достанут!
Может быть, и достанут. Ну что ж, возблагодарим господа...ха-ха-ха... который всегда дает правде восторжествовать. Veritas vincit... Так, кажется, что ли... Ха-ха-ха...  
Да, да, да...именно так! Ай-ай-ай, именно так!  Veritas vincit, или правда побеждает.
Чудные дни! Изумительные дни! Катятся, словно жемчужины. И эти краски в саду... на вершинах деревьев! Хотя я у вас только гость, — такое дивное чувство родного дома!
Если тебе нравится у нас, к чему тебе вообще уходить отсюда. Места хватит. Живи.
Спасибо, спасибо И жил бы. Но ничего не поделаешь! Рано или поздно, снова придется включиться в поток жизни, и в таком случае удобнее поселиться где-либо ближе к центру. Но свои свободные минуты я непременно буду проводить в вашем идиллическом кругу, дядя.
Пожалуйста, пожалуйста.
Кстати, дядя... Как профан, я всегда избегал беспокоить вас своими вопросами... Как подвигается ваша большая работа?
Ничего, подвигается, хотя, быть может, не так быстро, как я надеялся.
Ай-ай-ай-ай!..
О, гости!
Господин профессор!
Сударыня! Как поживаете?
О, благодарю вас... прекрасно! Господи!.. Лучше и не спрашивайте!
Ну-ну, сударыня!
Разве вы еще не слышали? Господи... да мы же погорели!
Погорели? Что... вы... говорите?
Да... боже милостивый... да... В самый критический момент ушли к одним знакомым, на окраину города. И когда мы оттуда вернулись, застали только груду развалин... О, привет, господин доктор!
Стррраш-ное время... стррраш-ное время...
Так что... вы остались совершенно ни с чем?
Ай-ай-ай-ай!..
Как, как?
Нет, вы знаете, мне удалось предупредить огонь. Как только стало известно, что приближается фронт, я тотчас же сказала себе: настало время, когда каждый должен подумать о своем имуществе. Знакомых у меня немало. Одну вещь отдала на хранение одним из друзей, другую — другим. Господи... да! По сравнению с тем, что случилось с Уду, нам еще очень и очень повезло.
Сударыня, за подобную предусмотрительность поблагодарите вашу милостивую судьбу.
И благодарю, и благодарю. Да, когда настало время, сердце вдруг так заболело, что... И не давало покоя, пока я не приняла разумного решения. Бедные Уду, бедные Уду! Сердце обливается кровью, когда подумаешь об их бедствиях... Верите или нет, но... но на них и тряпки нет собственной, стыд, извините, прикрыть нечем... хи-хи-хи!.. 
Мамочка права, мамочка права! Стрррашное время!
О!
Да! Представьте себе...человеческую судьбу. А ведь в свое время были важными господами. Кто этого не помнит! Особенно в те годы, когда известность самого профессора уже начала становиться европейской. Или в сорок первом году, когда красные подняли его на щит. А теперь... милые мои? Барыньке Уду приходится пользоваться гардеробом какой-то мадам Вярихейн... А на самой знаменитости... надет костюм старика Вярихейна. Господи! Сам он ростом... такой маленький. И костюм у него тоже маленький. А мой старик ростом...такой! Пугало! Ну совершенное пугало! Шляпа, и та налезает на нос... хи-хи-хи!.. Господи, кого я вижу! Лидия, это же ты!
Да, мамочка права. Стррашное время... Стррашное время!
Да... Словно цветочек. Словно фиалка на поле. А это...       Гос-поди... это же мой крестник Карл. Как вырос! Давно ли он бегал в коротких штанишках, а теперь, пожалуй, постесняешься обратиться к нему на «ты». Да... А мы скоро состаримся. Но что поделаешь — приходится жить... на благо своему несчастному народу. И ради этого, если нужно, смело пойду навстречу... хотя бы смерти. 
Ай-ай-ай... как красиво вы это сказали, госпожа Вярихейн! 
Да, время идет, будто у него крылья привязаны к ногам.
Где ж это вы пропадали?
Мы были у одной моей школьной подруги.
Иисусе... по теперешним временам... бродить по городу! Папочка прав — стррашные времена, стррашные времена. Все мы ныне перед господом нашим, словно беспомощные овечки. Кто из нас в том или ином виде не лишился чего-нибудь... ценного! Смотрю хотя бы на вас, господин доктор... и сердце обливается кровью.
Да, это правда... это правда.
Верно: кто из нас не потерял в эти дни чего-либо? Только... сущность наших потерь бывает весьма различной.
Ах... сущность! Ну да. У всех она и не может быть одинаковой. Возьмем, например, господина судью Лутвея. Прекрасное, воздушное рококо в зале, массивный дуб в столовой, карельская береза в кабинете. А комната госпожи Лутвей! Иисусе! Бессмысленная, глупая бомба падает где-то рядом, дом загорается. Конец! Фюйть! И ветер развеет скоро даже пепел.
Да, да-а...
Ай-ай, одна единственная бомба и... конец.
Я бы, друзья, посоветовал избрать другую тему для разговора.
Да... Возьмем теперь нотариуса Кинга с его супругой. Они собирали хрусталь и фарфор. Когда возникли тревожные слухи о том, что фронт приближается, они решили зарыть свои сокровища в саду. Два ящика были уже поставлены возле ямы, и господин Кинг отправился за последним. И вот... нога его поскользнулась. И последний ящик со всего размаху упал на эти первые ящики. И все три упали в яму. Осколки, одни осколки!  А дом, вот видите, уцелел! Да, война — это словно страшная чума, которая уничтожает все красивое, все благородное.
В сорок... сорок первом году, когда решалась судьба Вильянди... я как раз гостил у одного приятеля в деревне. Черная... черная смородина была у него... с большой пальц. И... и вдруг все произошло так быстро, что я не успел уехать до прихода немцев.
Милосердое небо, как я тогда беспокоилась о нем!
Когда... когда начались сражения, я убежал из города. И вдруг — немцы навстречу. И тут один долговязый немецкий солдат со смехом сунул мне свой мешок и автомат и крикнул: «Тащи!». И я тащил... целых три дня. Когда последние солдаты Красной Армии покинули город, мы тотчас же вошли в него с другого конца. Я все еще под ружьем... с мешком на спине. А торговец Сиймон, один из моих тамошних друзей, подумал, что я вернулся добровольно, сражаясь. И принялся кричать «ура». Подошли еще другие знакомые, все богатые люди, и меня принялись качать. А госпожа Сиймон то и дело восклицала: «Герой, герой...».
Тише, тише! Оставь, папочка!
О, сударыня, мы же здесь все свои... советские люди. Разве эта история не показывает, как и вашему супругу пришлось пострадать в дни оккупации!
Ах, вот каким образом вы тогда попали в герои!
Так он и попал в герои... конечно! Тоже у меня вояка! Я ему сразу сказала, когда он тогда, выпятив грудь, кичась фотоснимками и вырезками из газет, заявился домой: «Мне говори правду, Вярихейн!» Ну, он и сознался в конце концов. Но... важная мысль, самая идея всей этой истории, не правда ли? Вам нужно было видеть, как все это воодушевило многих. Цветы и... все такое! Музыка! Супруга нового городского головы посадила его на банкете рядом с собой... и все такое.
Городской голова... сказал речь!
Да, вот именно - сам городской голова сказал речь!
Ай-ай-ай — сам городской голова сказал речь!
Да, в мире происходит как великое, так и... смешное. Как вы думаете, не рассказать ли и нам какую-нибудь простенькую историю?
Да... расскажем.
Хорошо. Дело в том, что мы, совершили сегодня довольно дальнюю автомобильную поездку... Втроем.
Автомобильную поездку? Втроем? Это значит...
О, автомобильную поездку?
Гос-поди... автомобильную поездку!
Не говорил ли я уже много раз, что...
Что твои дети могут удаляться от твоей цитадели лишь изредка, на ограниченное расстояние? Да, мы знали это. Но на этот раз мы решили нарушить твой запрет. И, как видишь, ничего плохого не случилось.
К счастью, к счастью. Куда же это вы покатились?
Мы ездили... в Клоогу!
Куда... вы ездили?
В Клоогу? Ведь это то место, где...
Гос-поди... в Клоогу!
Да, это то место, где сейчас на недогоревших кострах, среди развалин и пепла сгоревших бараков лежит около двух с половиной тысяч трупов безвинных людей. Это... это... то место, где...
Карл... крестник... перестань... перестань!
Карл, молчать!
Замолчите... за-мол-чи-те!
Карл, я прошу тебя...
Но что случилось, друзья?
Ай-ай, Карл! Ведь отец запретил тебе...
Там был труп матери... на траве... рядом со своим ребенком... У ребенка прострелена головка. Один старик, словно в предсмертной молитве, протянул руки со скрещенными пальцами. Сотни и сотни людей... рядом на плашках. А под кустами... бутылки с вином. Тут же под кустами... приготовлены закуски, освежающие напитки... Конечно... конечно, там не было разбитого хрусталя и попорченной мебели в стиле рококо... да... это верно...
Какая... дикость! Ты поступил некрасиво. Нельзя так пачкать молодые души. Покажи им красоту, а не уродство... а не уродство.
Прошу извинения.
Стол накрыт, барыня.
Пойдемте кофе пить. Пожалуйста!
Кофе пить? По-ду-май-те! Вярихейн, муженек, нас зовут кофе пить. Спасибо, спасибо, сердечное спасибо.
А... вы?
Сейчас. Докурю только папиросу.
И я также, я также, прелестная тетя.
Карл, ну иди хоть ты, по крайней мере.
Да.
Итак, вы ездили в этот пресловутый лагерь в Клооге?
Да, в тот самый лагерь смерти, о котором вы тут однажды говорили, не называя места.
Ай-ай-ай-ай, ужасно, не правда ли?
Да... Более чем ужасно. Словно в кошмарном сне... молча... бродят там люди среди костров. Люди, которые чудом спаслись сами, но чьи родственники и друзья...не спаслись. Двадцатый век...
О чем вы тут опять толкуете с такими серьезными лицами?
Господин писатель лично посетил сегодня тот лагерь, о котором ты только... слышал. Не пятьсот, а две тысячи пятьсот. Ай-ай-ай, какие истории
А?
Да. Значит, их сначала расстреляли, а потом сожгли на кострах?
Это значит, что они сами приносили плахи... что они сами складывали костры. Сами подкатывали бочки с нефтью... Сами ложились костры... лицом вниз... рядами... очень тесно, чтобы всем хватило места.
А! А зачем... в затылок? 
Да. А затем новая партия заключенных, которые ложились также перед своими палачами... на новый слой плах, который им приходилось накладывать на еще теплые тела своих товарищей.
Ай-ай-ай, значит слой дров, слой людей?
Правильно: слой дров, слой людей. И всегда... в затылок.
Да!
Благодарю от души, благодарю! Эта чашечка мокко была для меня просто нектаром. Но теперь нам надо идти — становится уже темно.
Жаль, жаль...
Хорошо, пойду и я.
А вы не желаете подкрепиться?
Нет, милая тетя, что-то не хочется.
Нет так нет.
Ну, слышал?
Слышал.
И к чему меня искать? Я же не маленькая. Как это все... мучает меня!
Да и должно... мучить!
А эти здесь... мещане!. 
Ну и пусть! Кроме них, найдутся иные люди.
Какая от этого польза?
Для тех, которые погибли там, в лесу Клооги, конечно нет. Но мир... не кончается вместе с этими несчастными. 
Бог мой, как это оскорбительно — плакаться из-за хрусталя и фарфора и молча проходить мимо... потоков живой человеческой крови! Где... где эти другие люди, которые положили бы предел подобным ужасам?
Мы были с тобой на митинге, устроенном в этом лагере смерти.  Ты слышала там речи русских и наших эстонских бойцов. Вот они — иные люди!
Карл... я не хотела говорить тебе... Этот... майор... и был тот самый человек, который летом скрывался у нашей Анны.
Какой майор?
Ну... этот... который открыл сегодняшний митинг. И он же тот самый, которому ты во время сражения давал пить.
Этот... тогда?
Да.
Вот почему он и показался мне таким знакомым! Это новость, это новость! Ну, хорошо, я подымусь наверх. Спокойной ночи.
Спокойной ночи.
Ничего, сынок. Все уже спят.
Все-таки, мама, ты напрасно беспокоишься.
Ах, оставь, милый. Посидишь у меня хоть часок и выпьешь чего-нибудь горячего.
Вот видите, как хорошо все вышло. Хотел оставить матери письмо для вас и вдруг встречаю вас лично. Здравствуйте!
Здравствуйте!
Ах, боже мой... это же вы. Сын пришел навестить меня.
А разве вы... его мать?
Да, мать. Тогда я не смела сказать вам об этом. Вы уж не сердитесь на меня, голубушка.
Поверь, мама, она не рассердится. Вы не забыли о том, что я не исполнил одного своего обещания?
Почему вы в тот раз... не пришли?
Вышло так... что мне пришлось пойти в другое место.
Значит... я подожду тебя, сынок?
Да, я скоро приду.
Я видела вас в тот день, когда вы брали город. Я стояла там, за дверью. И сегодня... я слышала вашу речь.
Да, я сразу заметил ваше присутствие.
Пожалуйста, снимай пальто и входи. Вы скоро кончите?
Кончаю.
Вот хорошо. Ну, ты готов, дружище?
Ага, здесь ты, значит, и живешь.
Да. Садись, пожалуйста. Извини — я на минутку.
Так, так, ну вот я и готов. Ну, что слышно?
Вижу, ты живешь здесь... словно у Христа за пазухой.
До сих пор — да.
Профессор Мийлас приходится тебе близким родственником?
О да, довольно близким.
Дядей?
Нет, даже еще ближе: он мой отец.
А... Каковы его акции на сегодняшний день?
Мне кажется, что к нему относятся с почтением. Если б только сам батя так не уединялся.
А разве он это делает?
Да. Ради своих духовных интересов, как он сам это объясняет.
Ему... верят?
Похоже на то.
В таком случае подробное уединение нам только на пользу. А собственное твое положение?
До сих пор совершенно удовлетворительное. Между прочим, не выпить ли нам чего-нибудь? Госпожа Анна! Не будете ли вы так любезны приготовить нам два стакана крепкого кофе? Ах, уже готов? Тем лучше. А к кофе подайте бутылку коньяку, что стоит в моей комнате на книжной полке. Вот удачно — кофе уже готов.
Гм... Значит, все более или менее в порядке?
В порядке, в порядке.
 Твое здоровье, дружище!
Прозит!
А тебя не спрашивали о месте твоей службы во время оккупации?
Как же, спрашивали. В моих документах указано, что я находился в одном из отдаленных городков на маленькой хозяйственной работе. 
Так? Хорошая марка. Повторим.
Хорошо. Надеюсь уже послезавтра сидеть за рабочим столом в советском учреждении. С час тому назад мои анкеты поступили к товарищу заведующему. В половине пятого... пойду за ответом. Твое здоровье!
Прозит.
 На, тебе письмо.
Письмо? От кого?
Не знаю.
Так. В дальнейшем... ты сам будешь приходить?
Не знаю. Это и не важно. Запомни — Чибис.
Чибис?
Да.
Больше не желаешь?
Нет, спасибо. Итак, всего хорошего.
Чибис... Чибис... Чибис...
Привет, привет, кузен! О, что я вижу! Коньяк?! Мартель?! Иисусе, какой старый! Времен самого Ноя... Ай-ай-ай-ай!.. Кто же этот принц, ради которого ты переводишь такие дорогие вина?
Угадай. Между прочим, это и тебя касается.
О, и меня? Ну, ну?
 Ого... так!
Да, именно так.
Как же так, чорт побери? Теперь? С... такими разговорами? При нынешней обстановке?
Лично я персона слишком маленькая... чтобы судить об этом.
Нет, нет, нет, я не желаю! Нет! Корабли тонут на всех океанах, а мы должны выехать... на лодке без руля. Слава богу, что мы вообще выбрались из этой каши. Какого счастья мне еще искать? Квартира есть? Есть. Мебель есть? Есть. Положение, имя есть? Есть. На черный день кое-что отложено? Отложено. Нет, нет, нет, совершенно ясно, на этот раз я выхожу из игры.
Думаю, что нет.
Думай!
Видишь ли, братец мой, бывает иногда так, что человек вдруг попадает на дорогу, по которой ему остается шагать... только вперед. Шагать и... шагать. Как только он остановится, песенка его спета.
Ну и что?
И мы попали на такую дорогу. Отстранившихся от дела приравнивают иногда к предателям. Ясно?
Ах... ах так...
Да, приятель, именно так. Впрочем, чего ты нервничаешь? Все будет зависеть... от разных случайных обстоятельств.
Ну да, это, конечно, верно. А как обстоят... собственные наши дела? Выручил что-нибудь... существенное?
Пожалуйста.
У-у-у! Вот это хорошо! Вот это хорошо, когда человек хоть сколько-нибудь вознаграждается за свои труды и мучения. И вдруг тебя заставляют снова подставить голову под пули. Честь и слава нашей власти трудящихся! Навести меня как-нибудь, дорогой. Три прекрасные комнаты, всего около шестидесяти квадратных метров. Кандидатов было несколько. Некий ответственный товарищ, прибывший вместе с героической Красной Армией, инженер-погорелец, проектирующий восстановление города, и... я. Решили в мою пользу. Между прочим, ты слышал: вскоре предполагается созвать большой митинг интеллигенции, и... я также питаю надежду получить слово на нем. Ну, чего ты ржешь, дубина?
Ха-ха-ха-ха!
Брось... чорт возьми!
Не могу удержаться, дорогой кузен. Я не удивился бы, если бы ты вдруг появился тут с пятиконечной звездой на отвороте пиджака. Ха-ха-ха-ха!
Но, милый мой, чего же тут удивляться? Ох, чорт, надо итти. Ведь у меня... уже появилась небольшая частная практика и прием на дому.
Сиди, сиди, куда ты торопишься?
Ничего не поделаешь — времени в обрез. Кроме всего прочего, я еще записался в кружок политпросвещения, а сегодня у нас занятие.
Да, пожалуйста, чем могу служить?
Видите ли, мне хотелось бы повидать одного человека, который живет здесь с вами в одном доме.
Ах, так? И кого же именно?
Анну. Это моя родственница.
Ваша родственница? Вот как? Между прочим, если я не ошибаюсь, я где-то уже... видел вас?
Да, вы не ошибаетесь. Около месяца тому назад я случайно попал в этот дом... когда преследовал немецких молодчиков.
Верно! Помню! Ха-ха-ха! А мне, представьте, показалось, будто мы встречались с вами где-то совсем в другом месте...
Итак, я позову сюда вашу родственницу?
Да, будьте столь любезны.
Прежде всего снимите, конечно, шинель и будьте как дома. И давайте познакомимся... Мийлас... сын здешнего хозяина.
Майор Куслап. А что касается шинели, то стоит ли? Зашел на минутку.
Хотя бы и на минутку. Разрешите?
Ну, если уж нельзя иначе.
А... Оружие всегда под рукой?
Да, уж такая привычка. В некоторых случаях удобнее стрелять прямо через карман шинели... вместо того чтобы тратить время на лишние движения.
Возможно, возможно. Садитесь, пожалуйста. Курите, товарищ майор?
Очень благодарен. Но я больше люблю дымить своей старой трубчонкой. С ней пройдено немало дорог и немало продумано планов. Между прочим, раз я чуть не потерял ее.
В сражении?
Нет. Пришлось однажды руководить исполнением смертного приговора над одним конопатым эсэсовцем. Был комендантом лагеря смерти — с большим трудом удалось зацапать голубчика.
Т-так... А теперь подождите, пожалуйста, минутку, я тотчас же разыщу вашу родственницу.
Извините. Это ты?...
Да, я, как видишь. По правде сказать, тебя-то я и хотел видеть. Судьба опять против наших планов, дорогая.
Это значит, что из нашей прогулки ничего не выйдет?
Да, к сожалению. Как раз на сегодняшний вечер я получил срочное задание.
Ну да... Что ж делать...
Когда же мы... встретимся?
Надеюсь, что послезавтра.
Только... надеешься?
Сделаю все, чтобы это удалось.
Тем более, что на следующей неделе я, наверно, уеду.
Уедешь? Куда?
В Тарту. Попытаюсь снова продолжать свои прерванные занятия в университете. Как ты относишься к этому плану?
Это совершенно правильная мысль. Когда же ты едешь?
Дня... через два-три, если удастся попасть на машину. Дорогой...
Извините, что заставил вас ждать. О, вы уже знакомы?
Да, имел счастье познакомиться.
Вот чудесно, вот чудесно... Ваша родственница, товарищ майор, находится в саду. Ну, не буду вам больше мешать. До свидания, товарищ майор.
Прекрасно, я там отыщу ее, то есть свою мать. Ты подождешь меня?
Да, хорошо.
Н-ну-у?
Ты... Ральф? Я и не слышала, как ты подошел.
A-а... не слышала? Н-ну-у!
Что тебе?
По-хо-ро-ше-ла... Похорошела дочь моего отца. Цветешь, все цветешь. Уже вкушаешь от древа жизни... сестричка? И правильно делаешь... Совершенно правильно... Ах та-ак. маленькая! Мы фыркаем?
Идиот!
Сюда, сюда, женушка, — на пять минут, не более. Ага, Ральф, ты тоже здесь. Тем лучше, тем лучше. Надеюсь, этот короткий отрывок не утомит вас. Прошу судить прежде всего с точки зрения плавности стиха.
Тут светлоокая дочь Зевеса Афина-Паллада
Зевсу сказала: отец наш, Кронион, верховный владыка,
Правда твоя, заслужил он погибель, и так да погибнет
Каждый подобный злодей! Но теперь сокрушает мне сердце
Тяжкой своей судьбой Одиссей хитроумный; давно он
Страждет, в разлуке с своими, на острове, волнообъятом
Пуще широкого моря, лесистом, где властвует нимфа,
Дочь кознодея Атланта, которому ведомы моря
Все глубины и который один подпирает громаду
Длинноогромных столбов, раздвигающих небо и землю.
Силой Атлантова дочь Одиссея, лиющего слезы,
Держит, волшебством коварно-ласкательных слов об Итаке
Память надеяся в нем истребить. Но, напрасно желая
Видеть хоть дым, от родных берегов вдалеке восходящий,
Смерти единой он молит. Ужель не найдет состраданье
В сердце твоем, олимпиец? Тебя ль не довольно дарами
Чтил он в Троянской земле, посреди кораблей там ахейских.
Жертвы тебе совершая? За что ж ты разгневан, Кронион?
 Ну, что вы на это скажете? Прежде всего в смысле плавности...
Божественно... божественно...
Сделал все, что было в моих силах. И буду счастлив, если мой труд увенчается успехом.
Ну, мачеха... жена моего отца?..
Жизнь... Жизнь...
Жизнь в цитадели... ха-ха-ха!.. Да... мачеха... жена моего отца...
Вы боитесь, что война кончится раньше, чем вас успеют отправить на фронт?
Да. Ведь немец только и делает, что... отступает.
Отступает, это верно. И чем скорее мы с ним справимся, тем лучше. Мы и так потеряли слишком много драгоценной крови.
Да разве я хочу продолжения войны? Но нужно бы поторопиться с нами.
То есть?
Немцев выгнали отсюда уже больше месяца тому назад, а я только сегодня получил повестку с призывного пункта. Да, только сегодня. И... что я хотел спросить у вас... Насчет рода войск... Мне, видите ли, больше всего по душе призвание летчика. Но вопрос, успеют ли меня подготовить до конца войны...
Да-да, это, конечно, вопрос.
Флот... это тоже очень интересно. Но передвижения и сражения на море... носят случайный характер. Скажем... какие-нибудь вспомогательные операции в виде обстрела побережья.
Сказать по правде, так действительно может случиться.
Значение артиллерии в нынешней войне... кажется, тоже довольно велико?
О да, о да. У нас ее даже называют «богом войны».
Д-да-а... Правда, ему сейчас так влепили, что он в себя не придет. Но какого чорта он еще сопротивляется? Неужели еще надеется?
Это сопротивление, милый друг, вызвано особыми причинами. Вы же побывали в Клооге...
Побывали...
Вот отсюда, из этих лагерей смерти, и проистекает яростное сопротивление этих головорезов.
То есть они боятся мщения?
Да, этого они боятся. Где-то на Южном фронте наши окружили значительную группу немцев. Более десятка дивизий было уничтожено полностью; они отказались сдаться, и наши танковые части прижали их к земле. Позднее в кармане у одного из маленьких «фюреров» нашли письмо, которое он не успел отправить. В своем письме этот завоеватель говорил почти буквально следующее: «Мы попали в котел. Грохот пушек удаляется с каждым часом — наши отступают. Повидимому, нам придется драться до последнего издыхания. Потому что о сдаче в плен, не может быть и речи — мало надежды на то, что нас помилуют. Слишком много крови на наших руках». Деловая, цинически простая постановка вопроса, не правда ли?
Да. И если бы мне, в качестве бойца, пришлось сражаться в Клооге и мне попались бы тамошние палачи, не стал бы я дожидаться, пока их приговорит суд.
Ну, вот видите. И они это знают.
О, прошу извинения: у нашей молодежи гости...
Ишь ты, ишь... Да... Давай и мы присоединимся к обществу.
Мама... послушай!
Ну что, дитя, в чем дело?
Познакомься, мама... Майор Куслап.
Очень приятно встретиться с вами. В этом доме... уже давно говорят о вас. Значит, вы и есть тот таинственный сын нашей хозяюшки, который, повидимому, легко завоевывает сердца молодежи?
Был бы счастлив убедиться в этом.
Гос-поди... вы, случаем, не оттуда... не с востока?
Да, с востока. Но родом я отсюда.
Как... ин-те-рес-но!
К сожалению, нет. Я видел там собственными глазами то, о чем можно говорить... открыто и громко.
Неужели?
 Но послушайте... да! Не будьте таким скрытным, господин офицер.
Какая-то девушка в военной форме спрашивала тебя. Что ей нужно было?
Пожалуйста.
Что это такое?
Пожалуйста, читай.
Это значит, что...
Да, это значит, что и я скоро отправляюсь на войну.
Как же... так?
Как! Ты — на войну?
Да... Как... как же так?
Очень просто — прислали повестку. Повидимому, надо собирать силы для последнего удара — и все.
Слышишь, мама... и все. Без него конец войны сомнителен... и все.
Иисусе, на войну? Ты... Карл? Пойти... и дать себя убить!
Это, крестная, вовсе не входит в мои планы. Лучше уж я буду убивать этих паразитов.
Шутки шутками, но... тебе придется исчезнуть. Как можно быстрее. Тем более теперь, когда война уже приходит к концу. Говорят, немцы дерутся напоследок... точно дьяволы...
Ну и пусть... дерутся!
И чего они думают, когда посылают подобные повестки! Был бы хотя взрослым человеком... А то ведь мальчишка. Разве ты сумеешь уберечь себя от пули?
Во время сражения нечего беречь себя... от пули! Наоборот, надо итти навстречу опасности!
Ах, оставь, крестник!.. Или ты сам стремишься туда?
Совершенно верно — стремлюсь.
Что-о? Брось говорить ерунду! С ума ты сошел, что ли? Тем более, что... эта война вообще не наше дело. Не пойдешь ты туда драться! Понятно? Господи, подумаешь тоже — он пойдет на войну! Он тоже начинает заниматься политикой... Подожди, пусть господин профессор узнает об этом!
Но, милая крестная, ведь это же официальный приказ, призыв на военную службу.
Пусть убираются со своим призывом! В сорок первом тоже был официальный приказ. Но нашлось немало таких, которые... не пошли — и все. Затем немцы комплектовали эти свои эстонские легионы... Но судья Лутвей и директор Янес преспокойно устроили своих сыновей в теплых местечках... И, говоря между нами, парни и сейчас скрываются неизвестно где. Спроси у своего приятеля, легко ли ему там было. О-ох! Наверно, не раз жалел, что во-время не выбрался из этой каши.
Ну, такой глупости я ни у кого спрашивать не стану, тем более у майора Куслапа. А на путь сынков судьи Лутвея и директора Янеса я, во всяком случае, не встану. Наоборот! Пройду всю Германию и войду в Берлин! И буду воевать не только за себя, а и за отца... Постараюсь исправить то, в чем он ошибается.
Иисусе... крестник! Так... о своем отце. В чем же он, по-твоему, ошибается?
Да, Карл, тебе не мешало бы получше выбирать слова.
Брось изображать Калевипоэга, мальчишка! Тоже мне... вояка! Войду в Берлин! Говорю тебе, Берлин нас не касается, точно так же, как не касалась Москва, к которой рвался этот безумный Гитлер. Стыдно, стыдно! Стыдно, стыдно! Удар может хватить, когда видишь, как портят детей в некоторых домах! Жду тебя вечером... к себе.
Напрасно ты погорячился. Крестная рассердилась.
Ну и пусть!
Разве ты не понимаешь, что это... ужасно глупо!
Ну и пусть!
Особенно... когда у нас гость. Пожалуйста, извините... за эту историю..
Ну что вы! Ведь все это проблемы, которые здесь, на родине, часто вызывают споры.
Да, видите ли, мы, действительно, не знаем иногда, как правильнее, как разумнее, Могу ли я обратиться к вам с вопросом? Прямо, без обиняков?
Отчего же, пожалуйста.
Что вы думаете обо всем этом?
То есть кто прав: эта старая дама или ваш сын?
Да.
Я совершенно убежден в том, что вы хорошая мать и столь же разумная жена. Но, несмотря на это, вы готовы шагнуть... в болото. Простите меня за откровенность, вы близки к тому, чтобы совершить большое преступление!
Значит, вы думаете, что...
Конечно, товарищ майор думает, что мне нужно отправляться на войну и что я... так и сделаю!
Да, ты прав — я так и думаю. В наши дни для нас, мужчин, существует только два пути: путь борьбы с оружием в руках, по которому наше поколение шагает в бессмертие, и путь на пустые поля позора и унижения. И на этот второй путь некоторые хотели бы толкнуть не только своих сыновей и братьев, но и весь наш народ. Внешне совершенно сходные действия имеют при различных обстоятельствах совершенно различный смысл. Если некий судья Лутвей уберег своего сына от немецкой мобилизации, то это, в сущности, послужило нам на пользу, а тем самым на пользу истине и справедливости. Но если тот же судья Лутвей скроет своего сына и от нашей мобилизации, то это поможет фашистам, а тем самым пойдет вразрез с требованиями истины и справедливости.
Другими словами, это поможет тем, которые... весь мир хотели превратить в один большой лагерь смерти!
Оставь! Я говорила тебе десятки раз — не касайся в моем присутствии этих ужасных вещей!
И все же это так. Знаете, госпожа Мийлас, почему все это так больно и тяжело для вас? Главным образом потому, что вы смотрите на мир... сквозь туманный покров. Я не сомневаюсь, что вам тысячи раз приходилось слышать термины вроде «еврейского вопроса» и так далее. Но вы никогда не давали себе труда проникнуть в конкретное содержание этих терминов, увидеть за ними гигантские фабрики для уничтожения людей, заполненные раздетыми догола трупами рвы, современные складские помещения, забитые мешками и пакетами с женскими волосами для матрацных фабрик... миллионы пар туфелек, еще не остывших от тепла детских ножек... выломанные золотые зубы, нательное белье, снятое с казнимых... Да, и вы не дали себе труда за этими терминами увидеть звериную морду совершающего все это «нового европейца», — вы типические зверства фашистов привыкли расценивать, как случайные эксцессы, обусловленные отдельными, индивидуальными болезненными отклонениями от нормальной душевной жизни. И все-таки во всем этом нет ничего индивидуального, ничего случайного... Все-таки все это является систематической, планомерной деятельностью, не только сознательной, но даже... научно организованной, если хотите. Когда ваш сын недавно мимоходом упомянул об эсэсовском лагере смерти в Клооге, почему вы сразу начали его останавливать?
Потому что я... не могу! Я... не в состоянии!
А вы все-таки постарайтесь! Все-таки постарайтесь! И если бы вы справились с этим, то, поверьте... вы сами дали бы своему сыну в руки оружие. Да... Вы сами возможно скорее послали бы своего сына в ближайший призывной пункт и, отправляя его на фронт, дали бы ему свое материнское благословение.
Может быть. Этого «нового европейца» я, кажется, недавно увидела... правда, с большим опозданием. Извините меня... сколько вам лет?
Тридцать.
А военную форму вы носите с самого начала войны? То есть уже четвертый год?
Да. Но студентом я побывал еще и в Испании.
И... там? А кем вы были... до войны?
До войны я был начинающим инженером-строителем.
Инженером-строителем...
Да. А еще раньше я был сыном очень бедного отца, упрямцем, который никак не соглашался мириться с тем, что ему готовы были предоставить стоявшие у власти господа.
Вы, наверно, твердо убеждены во всем этом новом... В том новом, чью форму вы носите и за что вы уже так долго сражались?
Да, я в этом действительно убежден.
Уже с малых лет?
Да, уже с малых лет. Хотя нужно, пожалуй, признаться, что... до войны мое сочувствие советскому строю было главным образом теоретическим. А все, что опирается только на теорию, только на трезвый разум, не согрето настоящей любовью, настоящей ненавистью. И тому и другому меня научила та гигантская битва, в которой мне, по воле моей доброй судьбы, пришлось принять участие сначала на жарких равнинах Андалузии, а затем на снежных полях Великих Лук.
Научила как любить, так и... ненавидеть?
Да, любить все то, что движется вперед, развивается, ведет человечество к счастью и благополучию... хотя бы ценой больших страданий и лишений, хотя бы ценой тяжелого, самоотверженного, беззаветного труда, от которого иногда можно свалиться.
То есть все то, что вы называете социализмом или... коммунизмом?
Да.
А ненавидеть вы научились?
Ненавидеть я научился у этого пресловутого homo novus с его стремлениями, — это беспощадное, злое, пробуждающее в людях самые низкие страсти и инстинкты чудовище, следами которого, словно чумными язвами, усеяна земля. О, время уже позднее, придется прервать нашу интересную беседу. Позвольте пожелать вам спокойной ночи.
Вам также, товарищ майор. И... благодарю вас от души.
За что, госпожа Мийлас? Между прочим, когда мне, с вашего разрешения, придется зайти к вам в следующий раз, я думаю похитить у вас... вашу домоправительницу. Приходится снова обзаводиться оседлым жильем.
Да... а мы, представьте, и думать не могли, что у нашей славной Анны... что у нее такой сын, который...
Такой сын, который уже в течение четырех с лишним лет не имел возможности подумать о ней. Который до сих пор только и делал, что брал у нее, ничего не давая взамен. Ну ничего, постараемся исправить это. Еще раз всего хорошего.
Лидия...
Да, мама.
Лидия, дочурка...
Да, мама.
Это ты махала тому, кто сейчас ушел отсюда?
Да...
Ну... хорошо... Ну хорошо... Да... хорошо... хорошо...
Сердечная ангина, милая моя, не шутка. Заниматься при этой болезни работой, связанной с физическим напряжением, — об этом, моя милая, и думать не приходится. Конечно, конечно, у всех нынче работы выше головы. Но, с другой стороны, самым дорогим капиталом в нашем государстве будущего все же является человек. И чтобы заложить фундамент для этого счастливого будущего, мы должны беречь именно человека, человека и еще раз человека!
Благодарю вас, доктор.
Пожалуйста, пожалуйста, я только выполняю свой долг.
Да, а вот доктор Кулдна, ваш коллега и наш давний друг семейства, не соблаговолил притти мне на помощь.
Сударыня, лучше не будем говорить о докторе Кулдна! Не будем говорить о нем!
Еще раз большое спасибо, доктор. Сколько я должна вам?
Нет, нет, нет — вот еще! Мы, медицинские работники социалистического общества, не гонимся за деньгами. Эти маленькие... розовые... пальчики... Бог мой, эти пальчики... Я был бы очень, очень счастлив, если бы вы когда-нибудь снова зашли ко мне.
Например... когда?
Скажем... скажем, сегодня. Вечером. После восьми.
Итак... после восьми.
Да, пожалуйста, пожалуйста. О, вы уже уходите?
Да. Большое спасибо за вашу любезность.
Пожалуйста, пожалуйста. И жду вас... как старый блаженной памяти Соломон свою Суламифь... в винограднике.
Вы... соблазнитель! До свидания.
До свидания.
 Следующий, пожалуйста. О, никого нет.
Катрин, мамзель Катрин! Скажите, пожалуйста, что прием окончен. Ого, камрад, ты?
Привет, товарищ доктор!
Привет, привет! А пальто не снимешь ?
Нет. Ты, наверное, скоро отправляешься в клинику?
Успею, время есть.
Верю, что тебе не к спеху. У меня к тебе... большая просьба. Видишь ли, мне на час или на два нужна квартира, в которой никто бы не помешал мне.
A-а... понимаю. Ай-ай-ай-ай, чортов ты парень! Ай-ай, чортов парень! Как же ты поймал эту дичь? Секрет?
Секрет. Как всегда в таких делах. 
Ай-ай-ай-ай, ну тебя! Может быть, я с ней даже знаком?
Не знаю. Может быть.
Ай-ай-ай-ай, ну тебя! Или... или... все же. Какой... скрытный. Твое здоровье, приятель.
Она... красива?
Пожалуй.
Молода?
Зрелый возраст.
О... Ex ungul leonem, если пользоваться любимым наречием твоего родителя. Помню... помню... это еще со времен наших общих скитаний. Зрелые плоды всегда падали на твой поднос. Блондинка? Брюнетка?
Брюнетка.
Ай-ай-ай, ну тебя! Высокая?
Ну... выше среднего.
Стройная, не правда ли? С узковатыми плечами, не правда ли? С очень стройными бедрами, хотя у нее уже двое взрослых детей... не правда ли? Брось свои фокусы, хитрец! Ай-ай, ну тебя... ну тебя! А сам батя продолжает заниматься своим знаменитым переводом?
Батя? При чем тут батя?
Давайте не будем пускать пыль в глаза друг другу, камрад. Просто восхищаюсь тобой, старый ты петух. Хоть бы бога побоялся... Угадал ведь, верно?
Да, угадал.
Заброшенный чернозем?
Ну... можно и так сказать.
Это сегодняшнее свидание здесь... полагаю, не начало романа?
Сказать по правде, успех был пока что ничтожным. Вернее, его не было совсем.
А... Предрассудки?
Ну что ж, пора оставить тебя одного. Но... не затягивай! Помни, что я вернусь ровно в восемь. К тому времени воздух должен быть чист.
Ты же знаешь, что я всегда точен. Благодарю тебя.
Ты ждешь ее здесь?
Да, так я ей назначил.
Ай-ай, повеса ты этакий! Ай-ай, парень!.. Ну, желаю удачи!
Спасибо, дружище.
Привет!
Что... вам угодно?
Что мне угодно, это я вам объясню сейчас. А что касается того, кто я, то... называйте меня просто товарищем Чибисом.
А... это другое дело. Пришли к моему двоюродному брату?
Нет, наоборот — к вам. 
Ко мне?
Да. Решили воспользоваться случаем?
Что вы этим хотите сказать?
Ну, никогда не мешает разузнать что-нибудь новенькое о своих согражданах и друзьях... Ждете кого-нибудь?
Да.
Когда этот... ожидаемый... должен притти?
Самое позднее через полчаса.
Ну, ничего, к тому времени мы с вами кончим нашу беседу.
Да?
Существует мнение, что так называемая цитадель вашего отца, почтенного профессора Мийласа, очень подходит... например, для устройства миниатюрной радиостанции.
Да?
Разве это не так? Видный ученый на покое, чудачествами которого можно объяснить многое, устроил вокруг своего дома высокую ограду и отгоняет от себя каждого, кто хочет к нему приблизиться. Нынешние властители, как установлено нашей агентурой, высоко ценят его и решили считаться с его странностями. Может случиться даже так, что придется основать в цитадели вашего отца наш местный центр. На вас лично возлагают большие надежды. Но внешне нужно держать себя безукоризненно. Понятно?
То есть?
Избегайте всего, что могло бы бросить на вас тень подозрения. Никакой критики советского строя. Никаких анекдотов, рассказанных вами лично. Ни в коем случае не иметь при себе неразрешенного оружия. Понятно?
Понятно... точно так.
Вы тут реализовали кое-какие... трофеи... Первая ваша операция не свидетельствует об особенной изобретательности.
По-моему, я принял все меры предосторожности.
Верю, верю. Но кое-что вы, повидимому, все же не учли. Как обстоят дела... с господином доктором? Вы ему доверяете?
Вполне.
Это хорошо. Все же помните: на первое время не посвящать его ни в какие дела. И если вы почувствуете с его стороны малейшую опасность, тотчас же задуть свечу. Понятно?
Понятно... точно так. И этот возможный шаг должен сделать я сам?
Вы сами.
Хорошо. Разрешите все же один вопрос.
Пожалуйста. Постараюсь удовлетворить вашу любознательность.
Действительно ли... имеется... надежда создать некоторую сеть?
Увидим, увидим. Одни устои рухнули. Теперь придется попытаться... опереться на другие.
Ах, та-а-к! Это значит, что...
Да.
Ручейки агитации... также придется направить по новому руслу?
Правильно. И это уже делается... понемножку. Завтра вечером без четверти десять вас будут ждать возле северного угла цитадели вашего отца. Там вам передадут нужный материал и указания. Это все. Всего хорошего.
Всего хорошего.
Благодарю.
Разреши снять с тебя пальто?
Не надо.
Но ты же не собираешься сразу повернуться и уйти?
Да, я останусь только на несколько минут.
Видишь ли... мачеха... я пригласил тебя...
Пригласил? Я не считаю это приглашением.
Да, видишь ли... попытайся понять меня...
Ты сказал мне вчера вечером, что если я не приду сюда к тебе на свидание, то ты устроишь так, что моя семейная жизнь будет разбита вдребезги. Ну, вот я здесь. Объясни, что тебе нужно.
Видишь ли... дорогая...
Прошу не обращаться ко мне с подобными эпитетами. Как ты знаешь, я к этому не давала никакого повода.
Поверь, я так желал бы, чтобы...
Господи боже мой, к чему это кривлянье? Чему я должна поверить? Чего тебе так сильно хочется?
Видишь ли... в мои руки попало некое письмецо, адресованное тебе, которое все же должно было бы оставаться у тебя. Которое, во всяком случае, не должно попасть в руки моего почтенного отца.
Письмецо?
Да-да, человек забывчив...
Ах... так?.. Да, я, действительно, не заметила, что потеряла его.
Теперь вспомнила?
Да, вспомнила. Ты думаешь, что из страха быть разоблаченной я теперь соглашусь на твои ужасные планы? Боже, какая низость!
Что поделаешь, мачеха! Жизнь... А жизнь, как ты знаешь, — борьба. Так будем же, бороться. Пересохшая земля отказывается принять дождь. Будешь умницей, да? И известное письмецо — это прелестное, пылкое послание — ты спокойно унесешь, как будто оно никогда не покидало твоего стильного ридикюля.
Оставь! Никогда бы не поверила, что на свете существуют такие мерзавцы.
Побереги... свое морализирование... для кого-нибудь другого. Мне его не нужно! Нынешний век — это век людей, которые не считаются с подобными глупостями. Нынешний век — это век свободных людей!
Какое-то беззубое существо, называющее себя моим отцом, очутилось на моей дороге, и классические правила игры гласят, что я не смею столкнуть его. О нет, я и не подумаю подчиняться этим правилам. Ограничивать себя из-за подобного засохшего гриба, которого, собственно, нужно немножко подтолкнуть... на его пути к естественному уничтожению. Ты думаешь, я не представляю себе, как каждая капля твоей крови с вечера до утра тоскует по здоровому, смелому греху... которого сама же ты боишься! Видишь... я не боюсь этого греха. Я. способен удушить, если иначе не добьюсь цели! Убить, если без этого не получу своего!
Ты... кончил?
Да.
Позволь теперь и мне сказать тебе несколько слов.
Ну... говори.
Несколько дней тому назад кто-то нарисовал передо мной портрет того «нового европейца», который еще недавно рвался к господству над всем миром.
Да-да...
Ты тоже такой «новый европеец», один из многих, которые сознательно воспитали из себя убийц.
Да-да... да-да...
Ты жестокое, злое, беспощадное, подлое животное — вот ты кто. В свое время здесь рассказывали... со всеми ужасными подробностями... о лагере в Клооге. Я думала, откуда берутся те люди-звери, которые все это придумывают, организуют, направляют, поддерживают и осуществляют? Сегодня я больше не задаю себе таких наивных вопросов.
Да-да... да-да...
Подобное тебе существо, которое рассуждает с такой жестокой логикой даже о родном отце, способно на вещи, гораздо более ужасные. Все живое — все, что движется, дышит, стремится к свету, — должно избегать тебя. Ты носитель заразы, разносчик болезней. Соприкасаясь с подобным прокаженным, можно и самому стать прокаженным.
Оставь... оставь свой жалкий бред!
Не касайся меня!
Нет, ты никуда... ты никуда не уйдешь!
Уйду. Тебе не удержать меня здесь... даже силой... силой «нового европейца»... хотя бы тебе очень хотелось этого.
Берегись, мачеха!
Да, мне жаль этот человеческий документ... Тот, кто написал эти строки, был честным человеком. Десять лет скрывал он от всех свои чувства. И только тогда, когда ему осталось жить всего какой-нибудь час, отослал он мне свою исповедь. Я не скрывала этого от твоего отца. Он знает об этом письме.
Берегись... мачеха!
Оставь! Поверь, я не боюсь тебя. Точно так же, как тебя и твоих друзей больше не боится весь мир.
О да, о да, маэстро Сольнес. Это может показаться невероятным, но все же это так. Пожалуйста, задумайте карту.
Все равно какую?
Абсолютно безразлично.
Хотя бы, например, червонную даму?
Хотя бы эту. А я буду отыскивать эту карту. И можете не сомневаться — через пять минут я ее найду.
Не верю, доктор, не верю.
Сделаем опыт... и вы поверите. 
Это невозможно.
Невозможно? Но таинственные силы, маэстро, таинственные силы?
Да-да... таинственные силы...
Хорошо, начнем.
Хорошо... начнем.
Так. Прошу вас задумать карту.
Уже... уже задумал.
Снимите. Хорошо, спасибо. А теперь... к делу. Видите, я раскладываю все карты в три кучки. Ваше дело, Сольнес, проследить, в какую из них попадет задуманная вами карта. А потом покажете это мне. Так, готово. Ну?
Сюда.
Хорошо. Внимание — второй тур. Я раскладываю во второй раз. Смотрите внимательно. Ну? Ну?
Сюда... попала.
Ага, хорошо. А теперь третий тур. Внимание, внимание.
Теперь попала... сюда.
Сюда? Гм... Пожалуйста, вот она. Не дама червей, а трефовая, хитрец вы этакий. Угадал?
Верно... Трефовая дама, да... Странно, странно...
Это-то я и хотел доказать вам. А вы... хотя и поэт... прямо какой-то Фома неверный. О да, о да, чего только не могут карты!
 Эй ты, Бетховен, для нас, стариков, что-нибудь более серьезное.
Я к вашим услугам, уважаемый приятель. Ну?
Прекрасно! Это уже лучше какого-нибудь «тра-ля-ля». Вам, маэстро Сольнес, я думаю, нравится только серьезная, глубокая музыка?
Хе-хе-хе-хе, Сольнес... Серьезная... глубокая... да.
Серьезная и глубокая, как и ваша душа художника. Между прочим, не желаете ли, чтобы я теперь показал вам вашу жизнь... отраженную в волшебном зеркале карточной мистики?
А разве вы... и такое умеете?
Сумею, маэстро, сумею.
Вы червонной масти, не правда ли?
Червонной масти... Ха-ха-ха! Знаете, господин доктор, когда я был еще в вашем возрасте, мои волосы были черными, словно... грива жеребца.
Ого!
Верно вам говорю!
Верю. Итак, приготовьтесь услышать истину. Т-так.
При-вет! Господин профессор.
Сударыня...
О-о, вы? Так я и знала! Гос-поди, Ральф! Ты вообще не стареешь. Прямо... вечный какой-то. Просто кровь с молоком. Ну как, поступил уже на службу?
О, да, конечно, сударыня.
Воображаю, как ты там потешаешься... Минутку — мне нужно пробрать немножко моего супруга, а потом я не-пре-мен-но хочу поболтать с тобой.
Жду с нетерпением, сударыня.
. О, господин доктор!
Здравствуйте, сударыня!
Гос-поди, и вы румяны, словно яблочко! Негодный, негодный! Ах, папочка! Извините, профессор, супруги вашей дома нет?
Да, в данный момент ее нет.
Пожалуйста, входите, товарищ майор.
Благодарю вас. Извините — у вас гости.
Ничего, вы, кажется, со всеми уже встречались у нас.
Да, пожалуй.
Легка на помине! О... господин... товарищ майор. Мы же с вами старые знакомые. Мне уже в прошлый раз хотелось расспросить вас кое о чем, но не успела. Гос-поди, да... эстонец, настоящий эстонец. Милая, это правда, что Лидия поедет в Тарту?
Да, правда. Пожалуйста, садитесь.
Как это ты решаешься в такое время отпустить ее одну? Это милое, простодушное дитя, которое...
Решаюсь. А почему бы и нет?
К тому же в университете сейчас... кроме политики, ничему не учат.
Ничего, научат.
Неизвестно... Когда же она уедет?
Только что мы с товарищем майором проводили ее.
A-а... с товарищем майором... Карл у тебя уже раньше попал на плохую дорожку. А теперь и Лидию там обработают...
Товарищ майор, присоединяйтесь, пожалуйста, к нам. Мы здесь — я и маэстро Сольнес — занимаемся более легкомысленным делом, чем эти, скучные шахматисты.
Спасибо.
Вы уже давно здесь?
Нет, милая... Папа пришел, раньше, а я недавно... Ах да... вспомнила. Я же хотела пофлиртовать с тобой, Ральф. Значит, и ты уже служишь у наших новых властей.
Служу, сударыня.
Иисусе, чего только не говорят о них... Господин Лийв иногда... рассказывает своей супруге. Чего стоит одна внешность товарищей... хи-хи-хи. Директором того предприятия, где господин Лийв получил место бухгалтера, будто бы является бывший рабочий. Расположился, понятно, в кабинете прежнего хозяина. А сам, представьте, даже воротничка с галстуком не носит... хи-хи... Руки точно поленья... Сапоги! Галифе! А женщины? Иисусе! Секретарша директора — тоже, наверно, из работниц — курит самокрутку. Тут же рядом на гвозде висит ватник... А ногти... крашеные! Господи! Боже упаси!
Мое присутствие, кажется, стесняет вас?
Поверьте... поверьте... знаете...
Верю... Директор предприятия — бывший рабочий, ведь это у нас обычное явление. Высокие сапоги мы тоже носим... И, что скрывать, хорошим манерам многие из нас тоже не обучались — некогда было. Приходилось строить фабрики и заводы, монтировать танки, лить чугун. Не так давно многим из наших, молодых мастеров приходилось подкладывать себе под ноги чурбан или ящик, чтобы достать до фрезерной машины или верстака. Так что с манерами придется немножко обождать.
Правильные слова, товарищ майор.
И все эта несносная госпожа Лийв. Из-за этой пустомели, пожалуй, еще в тюрьму угодишь.
Ага... мат!
Ах, чорт, да, верно. Ну кто это будет сажать вас в тюрьму?..
Да, вообразите себе... эта госпожа Лийв...
Рассказала вам, что наша жизнь в последнее время пошла под уклон? Что пострадали приличия и хорошие манеры? Что сапоги у немцев блестели, точно зеркало, а у коммунистов и красноармейцев они иногда... бывают запыленными?
Ну да! Именно так она мне и наболтала... Милая, на одну минутку... Дай мне, пожалуйста, немножко... валерьянки.
Что ж, и такие дефекты приходится видеть. Хотя нашему инженеру это, быть может, и тяжело слышать. Жизнь состоит из мелочей... мелочей.
Нет, товарищ профессор, мне это ничуть не больно слышать. Если мы сумели справиться с тремя сотнями немецких дивизий, то мы рано или поздно справимся и с теми погрешностями против хорошего тона, за которые нас столь остро критикуют в так называемом аполитичном обществе... впрочем, с далеко не аполитичными намерениями.
Стрррашные времена... стрррашные времена...
Но, товарищ архитектор, и — великие времена!
Да, это верно — великие времена. И горе тем, которые сквозь пылинки не видят гранитной стены. И какие противоречия на каждом шагу... Один брат борется по одну, другой — по другую сторону баррикады. Отец в одном лагере, сын — в другом.
Но не это все же типично для нашего времени.
Что вы говорите, инженер Куслап! Именно это типично для нашего времени.
Нет, все-таки нет.
Что же, по-вашему мнению, типично для нашего времени?
Что типично для нашего времени? В тяжелые дни пребывания в немецком концлагере мне пришлось соприкоснуться с группой русских юношей, старшему из которых было шестнадцать лет. Они попали сюда откуда-то с Украины. Несмотря на свой возраст, это были хорошие патриоты. Но с ними приключилась беда: их предали, и они попали в ловушку. Шестерых юношей и двух девушек схватили с поличным, остальных арестовали по подозрению. Когда казнили этих первых, уже уличенных, остальных, которые, несмотря на пытки, ни в чем не признавались, повели смотреть на смерть своих товарищей. Они стояли едва в десяти шагах от своих лучших друзей, видели, как их поодиночке вздергивали на виселицу, видели их предсмертные судороги... но и на этот раз не выдали себя ничем.
В лагере они были подвергнуты так называемому особому режиму. Все они погибли. Пятнадцатилетние юноши и девушки — величайшие герои. Быть может, они не совсем хорошо умели обращаться с носовым платком, но героически умереть они сумели. Вот видите, профессор Мийлас, эти молодые существа со своими идеями были типичными для нашего времени, а не та семейная драма, о которой упомянул товарищ Лиллак.
Гос-по-ди!..
Вы правы, товарищ майор.
Да-да...
Стррашное время... Стррашное время...
Великое время...
Так что вы, товарищ, майор, побывали даже в немецком концлагере?
Да, попробовал и этой жизни.
Думаю, нелегко вам приходилось там?
Да, по головке нас там не гладили.
Ай-ай-ай-ай... ну вас, майор с вашим юмором! Общий процент смертности был велик?
Говорили о ста тысячах человек.
Ай-ай-ай!.. Слышишь, сынок?
Иисусе...
Но вы все-таки... спаслись?
Да, удалось.
Сумели, значит, околпачить своих тюремщиков?
Дело не в этом. Но господа соотечественники решили, что на некоторое время я могу пригодиться в качестве даровой рабочей силы... пока не сдохну. Однако моя физическая выносливость... и воля к жизни оказались очень большими.
Господа... соотечественники? Почему так? Разве вы немец?
Нет. Но те, в чьих руках была моя судьба, оказались эстонцами.
О... Это значит, что...
Да, это значит, что и среди нас нашлись подобные мерзавцы.
Ай-ай-ай... Что вы говорите... что вы говорите!
А вы не встречали потом этих негодяев?
Нет.
Как... приблизительно... они выглядели? Страшные, да?
Почему страшные? Выглядели они, можно даже сказать, недурно. Впрочем, мундир в известной мере сглаживает разницу между людьми.
Ай-ай-ай... Но если предположить, что вы их... вдруг теперь встретите. Вы узнали бы их?
Теперь я их, наверно, узнал бы.
Сколько этих соотечественников там было?
Двое.
Дорогие друзья, разрешите теперь угостить вас.
Но... господин профессор!
Подожди, пожалуйста, я помогу тебе.
Видите ли, друзья, в моей работе я могу отметить некоторые успехи...
За успех в работе господина профессора!
Благодарю! Дело в том, что прошлой ночью я закончил перевод первой песни «Одиссеи».
О, поздравляю, поздравляю, уважаемый дядя! Извините, не могу иначе выразить свои чувства.
Гос-поди!
Благодарю тебя, Рихард! И благодарю вас всех, дорогие друзья! Моя цитадель, моя цитадель! И вы все, дорогие друзья, которые помогли мне построить ее, соблюдать в чистоте и неприкосновенности. Благодарю вас, благодарю!
И вы уверены, что внешней жизни не удалось пробиться сквозь ограду, окружающую ваш участок?
Да, благодарение создателю, действительно не удалось.
И вы надеетесь, что так останется и в будущем?
Сделаю все, чтобы это и дальше было так.
Думаю, что это не удастся.
Лично я надеюсь... как раз на обратное. То есть на то, что все останется попрежнему.
Еще раз благодарю тебя, Рихард. Потому что только в такой крепости, как эта моя цитадель, возможно сейчас жить, чувствуя себя защищенным от беспрерывной суеты внешнего мира. Поверьте мне, инженер, только в такой.
Не ошибаетесь ли вы все-таки, товарищ профессор? Быть может, жизнь, изгоняемая вами, давно уже проникла сюда?
Нет, этого не случилось!
Так ли, так ли?..
Нет, этого не случилось.
Совершенно ясно, конечно, не случилось, раз сам дядя этого не заметил.
Стррашное время... Стррашное время...
Да, папочка, ты прав — страшное время. Однако уже темно. И слышите, как шумит ветер. Пожалуй, начнется метель... Поэтому, милая госпожа Эва, нам с папочкой пора домой. Пошли, Вярихейн.
Стррашное время... Стррашное время...
Нет ли еще... желающих?
Я нет, я нет. Придется еще немного... поработать... Чувствуйте себя... как дома.
Да, поднимается буря... Ральф, не желаешь ли... сразиться со мной?
Играть? Нет.
Значит, действительно не найдется никого, кому хотелось бы поманеврировать на клетках шахматной доски?
Я, пожалуй, непрочь.
Прекрасно. Занимайте место.
Боюсь только, что из этого ничего не выйдет... Мне хотелось бы поиграть... с вами.
Тем лучше. Сказать правду, мне всегда одинаково нравилось как играть самому, так и смотреть на игру других. Ну, Ральф, принимаешь ты вызов?
Хорошо, я согласен.
Выбирайте, майор.
Черные? Прекрасно, значит, вы начинаете.
Да... белые начинают...
Ральф, чорт, какой бессмысленный ход!
Ты же видел, что меня заставили пойти так!
Вы выбрали неверный цвет, господин Мийлас.
Ай-ай-ай, инженер! Вы же играете, так сказать, не на жизнь, а на смерть...
Ральф, Ральф, еще одна глупость! Ой, слышите, как завывает вьюга! Бог мой... Ральф...
Вы выбрали неверный цвет, господин Мийлас.
У-у-у-у, как бушует... Надо собираться, а то еще завязнешь в сугробе.
Послушай, Ральф, ты же играешь, как... сапожник!
Вы выбрали неверный цвет, господин Мийлас.
Оставьте, майор! Не я выбирал, а вы.
Я тоже... я тоже... Но я выбрал... правильно.
Ай-ай-ай, вот так неистовствует! Нет, как ни интересен ваш поединок, а уходить все-таки надо. Слышишь ты, дубина, не забыл о завтрашнем визите?
Не беспокойся, не забыл.
До свиданья, друзья. Что ж, зажмуримся и, как подобает мужчинам, пойдем навстречу своей неизбежней участи. Ральф! Ральф!
Ну? Что... там?
За дверью стоят... красноармейцы... с винтовками.
Да, вы выбрали неверный цвет, господа Мийласы. Как вы, господин комендант лагеря... ...так и вы, господин лагерный врач. Дни ваших удач... кончились.
Чорт! Чорт!.. Чоррт!.. Та-ак... Это вы... вы... дьявол! Это вы тот самый, который...
Да, вы не ошиблись, господин комендант лагеря. Да, это я напал на ваши следы, пахнущие кровью. Сегодня, как раз перед моим приходом сюда, арестованы и отправлены в надежное место ваши друзья во главе с этим так называемым Чибисом, а теперь очередь за вами двумя.
Кто вы... кто вы... дьявол?
Кто я? Не кто иной, как один из немногих, кто выбрался живым из вашего ада. Кто сделал все от него зависящее, чтобы прикончить вашу блестящую карьеру.
 Берите под стражу этих обоих. Лучше всего сразу наденьте им наручники. Сержант, принесите господину коменданту его пальто.
Черное, с бархатным воротником, товарищ майор?
Я давно ждал чего-либо подобного, хотя и не представлял себе, как это случится.
Боже... о боже... Не трогайте! Будьте людьми! Не тро-гайте!
Вы осмотрели его комнату?
Поверхностно, товарищ майор. Пока обнаружена скрытая в стене небольшая станция... В вентиляционной трубе была спрятана жестяная коробочка, в которой оказалось примерно с полкило золота. Главным образом кольца и зубы. Лейтенант... производит сейчас более тщательный обыск.
Зубы?!
Да, зубы. Вы, вероятно, уже знаете из газет, что подобного имущества никогда не зарывали в землю вместе с его владельцами. Поторопитесь, товарищи. А доброму профессору я сам объясню все, что здесь случилось. Готово? Тогда идите. Как видите, цитадели существуют еще только в нашем воображении.
Да, они существуют еще только... в нашем воображении.
О, остались вдвоем? Где другие? Ушли?
Да, ушли... ушли. И то, как они ушли, нуждается в более подробных объяснениях, чем те, которые я сумел бы тебе дать... 
Что это значит?.. 
Об этом вопросе мне бы и хотелось... поговорить с вами. Оказалось, что, вопреки вашей блистательной изоляции, именно здесь, на вашей изолированной территории, которую вы объявили нейтральной, совершилось столкновение двух антагонистических сил.
Как, как? Здесь? Столкновение?
Да... Вы и не заметили, как здесь у вас скопились остатки идущего к своей гибели фашизма... И в то время как вы переводили своего доброго, старого Гомера, настал час для того, что здесь произошло.
Что... что же здесь произошло?
Минуты две тому назад я арестовал вашего сына Ральфа и племянника Рихарда, бывших руководителей фашистского лагеря смерти.
Это невозможно! Нет! Это невозможно!
Это возможно. Я... хорошо их знаю. Сам сидел за колючей проволокой, протянутой их усилиями. В комнате вашего сына обнаружена тайная радиостанция и некоторое количество золотых зубов.
Мой... сын? Ральф? Подобное... чудовище? Нет, нет, нет... я не верю этому. Нет, это неправда! Я... не... верю этому!
Ничего не поделаешь. Это правда.
Открыть?
Да... да... прошу тебя, друг... Посмотри, кто там...
Редактор Сандер просит разрешения зайти к тебе.
Редактор Сандер?
Извините меня... я все же хотел бы поговорить с вами... по тому же вопросу, о котором у нас с вами уже была речь.
По тому же... вопросу?.. А... знаете ли вы... что здесь... сегодня... произошло?
Да, только что услышал, товарищ профессор. Писатель Лиллак сказал.
Товарищ профессор... То-ва-рищ профессор... Скажите мне, почему... почему... это так вышло, что мой собственный сын... собственная моя плоть и кровь... Да, скажите мне, почему... эти коршуны... свили свое гнездо именно здесь? Почему? Ответьте мне, молодой человек.
Видите ли, товарищ профессор, по моему мнению, этих коршунов приманила сюда ваша так называемая аполитичность.
Моя... аполитичность?
Да, ваша аполитичность. Или, вернее, ваша навязчивая идея об этой аполитичности, которой на самом деле не может быть в нашем развивающемся, страдающем, борющемся за свое счастье мире.
Да... Это значит, что...
Это значит, что в окружающей нас конкретной действительности эти названные вами цитаделями темные уголки представляют собой не что иное, как удобные гнездышки для реакции, отстаивающей свое существование. Я верю, субъективно вы основали и построили свою так называемую цитадель в силу своей мелкобуржуазной инертности, чтобы оберегать свои удобства, и не видели, не сознавали всего остального. Вы видите теперь, как эти ядовитые гады реакции вползли сюда, в вашу крепость.
Это... это... значит, что...
Это значит: если бы майор Куслап не напал на след этих ядовитых гадов, они всех бы вас задушили.
Да... Но... моя... работа?
Ни одной работы, товарищ профессор, не следует делать ради нее самой, нужно делать ее ради народа и его счастья.
А разве я... свою работу... делал иначе?
Да. Своей работой вы как раз пытались отгородиться от народа. Да. Свою работу вы превратили в ограду, в крепость, в цитадель... Мы, коммунисты, часто вспоминаем Антея... Не мешает и вам поглубже вдуматься в смысл этого мифа.
Сегодня вы мне... разрешите присесть?
Да... пожалуйста... пожалуйста... садитесь.
Так... Это хорошо. Так мы в конце концов и научимся шагать в ногу.
Что... что это было?
Это ограда вокруг твоей цитадели. Ветер повалил ее.
