Бунтует народ. Второй день на работу не выходят.
А корень где?
Третьего дня пятеро покалечились, а остальные из забоя долой. Пока, говорят, новые крепления не сделают, мы в шахты не полезем.
Им, может, под землей паркет устроить? Кто народ мутит, узнал?
Политики. На Богатогорском гнездо свили. По баракам собираются, головы будоражат.
Фамилии называй, фамилии!
На Веселом — Турков, на Гурьевском — Широков.
A-а, поселенец.
Он. В Дальней тайге...
Кто?
Какой-то Пригоров, из новых. Его, говорят, сюда ждут. Опять же Трифон Черных.
Чахоточный. Смерти на него нет.
Зелье, а не мужик.
Главный-то кто? Главный?
Всему делу голова — Федоров.
Механик.
Что это?
Богатогорские смутьяны идут. Наших баламутить пришли.
Сюда сворачивают. Шторку разрешите задернуть.
Сообщи исправнику, да скажи, чтобы он ко мне зашел.
 Ишь, оголье! А идут как! Словно на пасхе, с гармошкой.
Беспокойно как все. Нехорошо.
Кто-то на забор залез. Глотку дерет. Что нехорошо?
Утром в бараке была. Грязь, нужда. У детишек ручонки, словно плети...
Но-но-но. Замолчи. Не твоего ума дело. 
Смутно мне, ох смутно. Молиться и то не могу. Привыкла к сытости да к роскоши.
Вот от сытости дурные мысли в голову-то и лезут. А ты бы о том подумала, кто тебя в барыни вывел. Муж. Ишь, пава какая!
Оставь!
Только и слышу от тебя — оставь да уйди. 
Как в крепости живем. Днем от людей хоронимся. Свечи туши. Нехорошо.
Все тебе нехорошо да неладно.
Егор Семенович!
Что?
Беда! Хозяин, Петр Федорович...
Ну?!
Возле лавки с рабочими встретились. Они ему свои требования предъявлять начали. Петр Федорович осерчал и та них с хлыстом, а из толпы кто-то в них камнем в голову...
A-а!.. Убили! Иди, Егор, иди!
Молчи!
Трус... Трус!.. Я сама...
Живой?
Ранены. Кажется, легко. Сейчас из больницы звонили. Вскорости здесь будут.
Ступай!
Постыдилась бы, при людях! Ох, сил моих нет... Ежели бы и на смерть его, ирода, так туда ему и дорога.
Воды...
Пей, пей, Аннушка! Ишь, дрожишь вся. Плечики-то так и вздрагивают. Да ты что — забыла, кто ты мне? Жена!
Жена!
С женой живу, а словно не женат.
Опостылел ты мне.
Знаю я про вас, все знаю, только молчу до поры.
Егор!
Меня, как кота, на удавке держит, а того не знает, что весь он у меня вот тут.
О чем ты?
Прииски, рысаки, миллионы! Коммерции советник, Петр Демчинов! А откуда богатство пошло? На Богатой горе золотую жилу в свои лапы забрал. А ведь старателя Акима Коробова, который первый эту жилу открыл, в последний раз в демчиновском доме видели. Старателя-то Демчиновы на тот свет отправили, план приисковый украли, а Петька Демчинов с Богатгоры в гору пошел.
Неправда все это.
Защитница отыскалась. А ежели у меня улики есть?
Какие улики?
Егор Семенович, к вам инженер.
Окружной приехал. Ночью поговорим.
Прошу прошенья, Геннадий Николаевич, что дома, в неофициальной, так сказать, обстановке, Может быть, закусить желаете?
Простите, очень спешу...
Понимаю-с...
Последние события на приисках — ноябрьская забастовка на Веселом, горестный инцидент на Гурьевском.
На Гурьевском... A-а, это когда надсмотрщика в тачке вывезли... Так-так.
Все это крайне обеспокоило его высокопревосходительство иркутского генерал-губернатора. Генерал-губернатор поручил мне ознакомиться с положением на приисках.
Весь внимание.
Должен вам сказать, что состояние приисков меня удивляет.
Что-о?
Люди в шахтах стоят по колено в воде.
Почвы у нас сырые.
Крепления в шахтах сделаны кое-как, лестницы сгнили. На каждую тысячу рабочих приходится сто шестьдесят пять увечий.
Цифирки выводите? А кто виноват? Сами увечатся. Ночью пьют, а утром с хмельной головой в шахту.
Люди живут в сырости, в грязи...
Неряхи-с...
Поймите, все это может вызвать бунт.
Ну уж и бунт. Эх, Геннадий Николаевич, Геннадий Николаевич!.. Не поднимайте вы шума из-за пустяков... Акты, телеграммы... Да кому это нужно?
Позвольте!..
Вы то в соображение возьмите — в Петербурге в нашем правлении какие особы сидят. Тузы. Сановники.
Господин Еремин...
Сама вдовствующая императрица Мария Федоровна в акционерках состоит. В Лондоне лорд Гаррис нашими делами интересуется, а вы — лестницы в шахтах сгнили... Похерьте-ка вы лучше эту бумагу, а вот, так сказать, наши объяснения к акту.
Что это? Деньги!
Сам прибыл!..
Взятка...
Позвольте-с...
Да как вы смели, мне, официальному лицу?! В присутствии постороннего...
Беседовали. День добрый!
Здравствуйте, Петр Федорович! Как здоровье? Уж я так...
На ногах.
Вам бы надо в постель.
Молчите, доктор, молчите.
Позвольте познакомить: окружной инженер господин Кульчицкий.
Знаю. Акт ваш не дочитал. Длинно, скучно и неинтересно.
Я инженер, а не писатель. Акт — это акт, а не роман.
А сколько написали!
Здесь указано самое необходимое. Генерал-губернатор считает, что некоторые незначительные уступки внесут раскол в среду рабочих, облегчат борьбу с бунтовщиками, разжигающими недовольство.
В ваших указаниях и в указаниях господина генерал-губернатора не нуждаюсь. У самого голова на плечах.
Простите, Петр Федорович, но я не вижу никакой логики в вашем нежелании найти общий язык с рабочими.
Я здесь хозяин, и мое слово — закон. Вот вам и вся логика.
Вы обостряете противоречия. В цивилизованных странах давно уже отыскали путь к решению рабочего вопроса. В Германии пролетариат... социал-демократы...
О-о, Германия — это Европа, а Россия — это, это...
Плохо вы русских рабочих знаете.
Им только палец дай, а они и руку оттяпают.
Вот-вот, а когда он, сукин сын, знает, что ежели его сегодня выгонят, он завтра с голоду подохнет, вот тогда он зубами скрипит, а землю роет. А вы палки в колеса суете.
Я бы просил...
Простите, свободного времени не имею, занят. И вас не смею задерживать.
Прощайте.
До свиданья.
 Не сумел...
С фанаберией. Не берет.
Берет, а ты дать не сумел. Составьте объяснения к акту. И переговорите с Кульчицким, по-вашему, по-инженерному.
 Распустили народ, требования пишут, уполномоченных выбирают. А еще шашку носишь, эполеты. Власть!
Неоднократно предупреждал, что в этой свадьбе главные заводилы — политические. А вы сквозь пальцы смотрите. Вот список.
Знаю-с. Но трогать их нельзя. Рабочие за них горой. Вот вчера в бараке обыск делали, так урядник еле ноги унес. Стражников-то у нас с гулькин нос.
Э-эх! Исподтишка надо брать, без шума. Это кто?
Егор Семенович...
Уходи!
Пригоров из Дальней тайги.
Из ссыльных, чернобородый.
Его сюда ждут.
Что-о! Нехватает еще, чтобы они Дальнюю тайгу на ноги подняли. За Пригоровым следи в оба. Явится — арестуй. Понял?
Понял. И все же без солдат мы как без рук.
Иди.
 Дай Гаммеру материалы для объяснений по акту.
Земля под ногами плывет.
Петя! Петенька! Жив?!
Здравствуй... 
Сколько страха натерпелась! Шел бы, прилег. 
Ехать надо.
Вот всегда теперь так. Заедешь на минутку и обратно. Ведь месяц, как не виделись.
Ну вот, нашла время... Егор войти может. 
Сил моих нет. Один ты у меня ясный свет... 
Сколько раз говорил — оставь Егора. 
Не знаешь-ты его, Петя. Злой он человек, жестокий. Ежели что — погубит тебя.
Где ему...
Нынче опять о коробовском деле разговор завел.
Ну?..
Говорил, будто бы ты Акима...
Пустое. Неповинен я в коробовском деле. Неповинен.
Боюсь, что оклевещет он тебя. Грозил, будто улики какие-то есть.
Врет! А ты бы разузнала да...
Бросил бы ты все. Уехали бы, куда глаза глядят. Зажили бы тихо, спокойно.
Опять за свое. Я в гору иду, а ты меня... Странная ты какая-то...
Не буду, не буду. Милый ты мой, желанный, когда же увидимся?
Ладно, ладно. На днях свидимся. Сам скучаю. Идет. Нет, нет, спасибо, чаю не хочу, домой пора.
Так-с. Ты бы, Анна, шла. У нас с Петром Федоровичем дела.
Будьте здоровы, Петр Федорович...
Н-да...
Вчера рабочие в Иркутск телеграмму послали.
Жалуются...
На нашу просьбу послать воинскую команду генерал-губернатор не отвечает.
Молчит.
А мы без солдат не управимся. Так вот... надо тебе завтра в Иркутск ехать.
Так-так.. Уезжать приказываете. Хитро...
Ты это о чем?
Ох, Петр Федорович...
Слушай, Егор, жалованье я тебе плачу немалое. На разные проделки с мукой, с мясом... не спорь, все знаю, — на все сквозь пальцы смотрю...
Купил. Всего купил, с потрохами. А я...
Ну, говори!
Недавно диковинку одну раздобыл...
Что это?
Мешочек и меточка на нем — А. С. Коробов.
Где взял?
Я в нем револьвер храню. Тут еще заявленьице есть. «Прошу закрепить за мной участок Богатгора». И опять же подпись: «Аким Ко-ро-бов».
Опять начинаешь? Ох, Егор...
Так ведь и пропал человек в вашем доме. Упокой, господи, душу убиенного раба божия Акима.
Ты это к чему?
Так, ни к чему.
Старое ворошить хочешь? Вороши. Только помни, Егор, одно... слово скажешь — и на всю жизнь враг. А я с врагами... Понял?
Да что вы, Петр Федорович... Да разве я...
Сегодня же вечером поезжай.
Сказали — завтра.
Сегодня!
Слушаю-с.
Пускай на прииски воинскую команду пришлют.
Войдите.
Здравствуйте! У меня неотложное дело. В школе десятый день нет дров.
На нет и суда нет.
Детишки сидят не раздеваясь. Они могут заболеть.
Не графьев растим. Пускай к холодам с малых лет привыкают.
Будет время — пойдут в шахты и к холоду привыкнут и к сырости, а в школе...
Что-о? Как? Да вы понимаете, что говорите? При ком говорите! Не в свое дело суетесь. Шахты — дело наше.
Ваше, не спорю, но и вас прошу, господин Еремин, не давать советов, какие порядки должны быть в школе.
Как?
Потому что школа — это дело мое.
Ха-ха-ха! Это вы его здорово!.. Ну-с, давайте знакомиться. Демчинов.
Светлова.
Они здешней школой заведуют.
Слышал. А какие же у вас еще претензии?
Вот копия моего прошения господину Еремину.
Распорядись, чтобы сделали в три дня.
Как?
Спасибо.
Слава тебе, господи! За сколько времени первый раз теплое слово услышал.
Прощайте.
До свиданья.
С характером. И точит, точит, как ржа железо. Ядовитая особа.
A-а!.. Ни черта ты в людях не понимаешь.
Зацепила белорыбица осетра. Размяк... В три дня...
Ты один?
Уехал. Сейчас с учительницей Светловой разговор имел. Да-с, орел, лев, можно сказать, а вот она его в единый миг укротила.
Что? Что ты говоришь?
Ну, да ничего. Сегодня — она его, а завтра — он ее. Лют Петр Федорович до вашего брата, ох лют.
Егор Семенович, на третьей шахте забастовка. Рабочие в контору идут!
Который раз говорю: бросай господский дом. В нашем роду от века холуев не было...
Так по-вашему, что горничная, что холуй — все одно? Невежество!
Ну, конечно, мы люди старые, темные, а ты образованная. Ишь расфуфырилась: крендельки на косицах и башмаки на копытцах.
А что же мне, в чирках ходить, что ли?
В чем бы ни ходила, лишь бы от своих не ушла. Отец твой — мой братан — на демчиновской каторге погиб, а ты к Демчинову в услужение пошла.
Учи ее, Никита, учи.
Степану вконец голову задурила.
Да ну? Неужто?
Тьфу!
Не девка, а чорт.
Ой, Дашка, сквозняк у тебя в голове, сквозняк.
Вечер добрый, Дарья Васильевна. Редко к нам заглядывать стали.
А вы что — соскучились обо мне?
Ась?
Уж так-то соскучился, Дашенька...
А я нет.
Воля ваша.
Куда же вы? Я, можно сказать, сюда прибежала, чтобы вас повидать, а вы... 
Вам все смешки да шуточки.
Уж и посмеяться нельзя! И давно вы стали такие серьезные? А я вас не за серьезность полюбила...
Дашенька, родненькая, да не строй ты из себя мамзель. Брось господский дом. Оженимся. Ветру коснуться не дам.
Какие вы сильные. Ну, чего вы... И чем это вы волосы мажете? Не иначе, как постным маслом. Покупали бы лучше фиксатуар.
Даша!
Эх, молодость!
Тятька! Тятя! Опять. Может, воды?
Постой, постой, сынок. Пройдет. Ишь, разбудил.
А я во сне хлеб видел. Мно-ого!
Вот сон-то и в руку. На, угощайся.
Вкусный какой! Словно пряник.
Пригоров! Здорово. А мы тебя позавчера на заседание комитета ждали.
Не вы одни ждали. Полиция тоже обо мне очень скучала. На дороге встречу готовили, а я через гольцы, в обход, ну и хлебал семь верст киселя. Вот какие дела, малец.
Петюнька! К Татьяне Андреевне сбегай, попроси, чтобы зашла.
Э-эх, Федор Семенович куда-то запропастился. Как у вас в Дальней тайге?
Выжидаем.
Чего ждете? Бросать работу надо! Надо, чтобы вся Лена...
Не горячись... Народ у нас кряжистый — крестьяне... Послали разузнавать — что у вас делается.
Все шахты стоят. Да вот беда, некоторые комитетчики...
Народ с толку сбивают. А Семеныч, я, Гуров — вся наша ссыльная братия — ну и кореши здешние свое гнем.
«Э-эх, Ростов, веселый город!» ,
Требования наши отпечатали.
Да ну? Покажи.
Мы их у Татьяны Андреевны храним.
У Татьяны Андреевны исправник сидит.
Исправник? К чему бы это?
Пойду, разведаю.
Сиди.
Федосья Петровна! Что скажешь?
Да я... мимо шла... Ну и...
При нем можно, говори.
Нынче хозяин исправнику выговаривал, сказывал, что вы кого-то из Дальней тайги ждете. А Демчинов-каин так говорил: ежели кого из Дальней тайги сюда допустите — голову оторву...
Пошел веселый разговор. Видал?
Петя, сходи, посмотри, что там.
Фамилию называл?
Называл. Пригоров, говорит, чернобородый. А-а! Здравствуйте!
Уродился я брюнетом.
Спасибо.
Зайди к Татьяне Андреевне и, ежели никого у нее нет, скажи: Трифон-де просил лекарство, которое она третьего дня получила, принести и еще скажи — гость у него сидит.
Брюнет...
Он-де у вас в прошлый раз документ забыл. Просил захватить. Поняла?
Не впервой.
Личность тебе надо менять.
Э-эх, борода-то какая. Куда же я без нее?
Была бы голова, будет и борода.
Окружной идет!
Садись, Геннадий Николаевич, не побрезгуй! 
Здравствуйте. Ну, как живете?
Голодуем...
Ожидаем, значит.
А чего ждете?
Чтобы вышла от хозяев какая-нибудь перемена.
Сам того же жду.
Вы меня знаете?
Как не знать.
— Известно.
Нужды я ваши записал и обо всем доложил господину генерал-губернатору.
А может, губернатор-то с хозяином заодно?
Молчи.
Говори, Геннадий Николаевич!
А вот вы, братцы, решения не дождались, а работу бросили. Это же не порядок.
А конской падалью рабочего кормить — порядок?
За мясо втридорога дерут, а в нем черви одни.
По двенадцать часов в шахте гноят.
Кругом обсчет. За год копейки в деревню не послал.
И все же мой вам совет — выходите на работу, а переговоры будем вести само собой. И кончим все по-хорошему, полюбовно.
Говорила овца с волком, да все без толку.
Любви-то у нас с хозяевами что-то не замечается.
Пускай выборный скажет. Выборного послушаем.
Я так понимаю: не работаем мы — золотишко хозяину не идет. Ну, первое время он свою амбицию держит. Но ведь и у хозяина свой хозяин есть.
Какой там хозяин, сами себе господа.
Ан нет, Никифор. Есть у них главный хозяин — карман.
Ловко!
Мой-то мужик в корень смотрит, в корень.
Золота нет — карман трещит. Тут либо амбицию держи, либо на уступки иди.
Верно, Никита Егорович, верно.
Пока уступят, с голодухи помрем.
Очень даже просто.
Ты, Никита, мужик самостоятельный. Недаром тебя весь прииск своим доверенным выбрал. Но видно, и тебя кто-то с толку сбил. Ведь не все за смутьянами идут. Вот в Дальней тайге никто не бастует. Как бы хуже не было.
Правильно инженер говорит. Попадем из огня да в полымя. Озлится хозяин да и выкинет на мороз, что будем делать?
Погибнем.
А выборных — в кандалы. Беда!
Мужик как мужик: и в штанах и с бородой, а на поверку овца овцой.
И чего они лясы точат? Удивляюсь. Нравится вам пустые щи хлебать, хлебайте. А мы подумаем.
Верно, Никифор, верно.
Детишки с голоду пухнут.
О господи!
— Верно!
Хватит бастовать, хватит!
Ишь, загалдели! Обрадовались. За кусок тухлого мяса совесть рабочего человека продать хотите? Продавайте, ну!
Они купят.
Замолчи!
Какой у нас с хозяином переговор может быть? Чтобы он нам медный грош прибавил? Плевать я хочу на его грош.
Проплюешься.
Пусть он мне кровь мою отдаст. Здоровье. Полвека съел, а копейкой откупиться хочет. Не дешево ли?
Тятя!
Ты вот, Глафира, седая, в морщинах, спина крючком, а тебе и сорока годов нет. А кто тебя на корню иссушил? Шахта! Хозяин! Худо мне.
Тятя, не надо, тятя!
Ему бы в бабки играть да за букварем сидеть, а он в земле полдня копается, копейку хозяину добывает, а сам с голоду пухнет. Кусок черного хлеба пряником зовет. Эх, горе!
Я все понимаю. Много тяжелого в жизни. Но не нами заведено, не нам и кончать.
А ежели кончим?
И все от бога. Христос терпел...
И нам велел. А мы не хотим. Шею им свернуть надо.
Что говорит! Безбожник.
Нехорошо говоришь, Трифон, нехорошо. Но тебе извинительно, ты человек больной. Ну, так как же?
Что же, я свой долг перед вами выполнил. Еще раз говорю — подумайте. До свиданья.
Будьте здоровы.
— До свиданья.
Ишь, белобрысый! На тебе на пряники.
Рубль!
Брось!
Тебе говорю, брось!
За уговоры-то, поди, тридцать серебреников получил. Иуда!
Стыдно, Трифон, стыдно! Я вам добра хочу, а ты...
Обидел зря человека.
Он к нам всем сердцем, а мы...
Извините, Геннадий Николаевич...
Ты бы лучше это слово тому сказал, кто народ мутит. Смутьянам что — наговорят, наболтают, а чуть что — в кусты! Вон главный-то забастовщик, Федоров, сбежал говорят.
Федоров?
Не ври.
Семеныч, как же это?
Механик? Не может того быть.
Неправду он говорит.
Брешет.
Утек! Вот и верь после этого человеку.
Сбежал, говорите, а я здесь.
Федоров!
— Семеныч!
Правда, по дороге за мной двое стражников охотились. Хотели захватить втихомолку, а потом слух распустить — сбежал-де. Не вышло.
Я очень рад... Но... но не туда вы людей ведете. Подумайте. Образумьтесь.
Геннадий Николаевич, куда вы?
Ну, так как же? Может, поклонимся хозяину?
Отдельные возгласы возражений.
Да я от роду никому не кланялся.
Как хотите, выхожу на работу и мужика выволоку.
Эх, Маланья — голова баранья.
Зачем выволакивать. Захочу, сам пойду, ножками.
Выходите. Этого только Демчинов и ждет.
И выйдем.
У тебя, Маланья, брюхо хозяин. Против мира итти хочешь? А совесть позволит?
А ты Маланью не стыди. Справедливо она говорит, справедливо.
Ну, что ж, Тюкин. Ежели так, зови инженера обратно. Скажи, что выходим на работу. Иди, зови.
Да я... Я, как люди.
И ты, Маланья, иди.
Иди за инженером.
Ну?
 Забастовка — дело нелегкое! Война! За Демчиновым сила — деньги, полиция.
Он для питерских богатеев старается. За него, говорят, все министры и генералы горой стоят.
И не только для питерских. Ты вот золото копаешь, а у английских банкиров карманы пухнут.
Англичане — они дошлые. У них руки, что крюки, — в чужое вцепятся, не оторвешь.
Господи Исусе, и сколь на нашей шее паразитов сидит. Англичане и те.
Так, может, и впрямь зря мы шумим. Пускай уж эти паразиты нас до костей съедят.
Выйдем в шахты, но только, если нас еще крепче в бараний рог согнут, жаловаться не будем. Ты вот, Глафира, за два года мужа и троих детишек похоронила.
Еще двое остались. Пускай в чаду да в грязи чахнут.
В шахте-могиле Демчинову золото роют. Не жалуйся. Авось, выживут. Тебе в шахте ногу покалечило. Ничего, еще одна осталась, работай, пока и ее хозяева не возьмут. И возьмут. У них дворцы, а у нас в бараках сосульки висят. Нищета, голод!
Что верно, то верно.
Так зажали — вздохнуть нельзя.
Золото моем, а с голоду воем.
В Питере, в Москве, здесь на Лене — с хозяевами бороться надо. Сегодня не одолеем, завтра не осилим, но придет день, будет и на нашей стороне победа.
Неужто будет?!
Обязательно будет. А покоримся — конец. Не видать настоящей жизни ни нам и ни детям нашим.
Не видать...
Да я что же, я, как народ.
Хуже бы не было.
Я сам по себе. Как хочу, так и поступаю. 
Надо хозяев проучить. Следует.
Да разве ж я против?
Не рабы мы, а люди.
— Пока не уступят — за кайлу не берусь.
— Бастуем!
До зеленой травы бастовать будем.
Правильно!
— До весны!
— Бастуем!
Животы подтянем, а не сдадимся.
Либо они, либо мы.
Водку бы еще истребить...
Выдумала! И так не пьем. Не та жизнь. 
На хлеб денег не найдете, а на водку отыщете, а пьяным и Лена по колено.
Правильно. Пьяный, что дитё. Его и купить можно. Положим зарок — пока бастуем, в рот ни росинки. 
Не пьем!
Тяжелые дела.
А ты что, Софрон, молчишь-помалкиваешь.
Какой от нее, окаянной, дух вкусный! А ну, была не была. Не пью.
Эдак скоро совсем монахами сделают. Не соглашаюсь!
Никитка, не уходи.
Да чтоб я этакие унижения терпел? Характер не позволяет. Маланья, за мной.
Плюнув, яростно нажав на гармонь, Никифор уходит.
Анарх, чистый анарх.
Андреевна, здравствуй.
Вы здесь?
A-а, моя спасительница!
Как это?
Так она же меня от стражников спасла. Я с Богатогорского шел, а стражники на дороге пристали, документы требовали.. Тут, на мое счастье, сани мимо мчались, а в них... Ловко я на облучок прыгнул.
Ловко. Но только что я приехала, а ко мне исправник пришел. Спрашивал, где вы. Боюсь, будут вас искать.
На людях они меня не тронут.
Богатогорские выборные приехали. Осип Петрович, входите.
Всей честной компании поклон.
С чем пожаловал, Осип Петрович?
Слушок идет, бастовать начали.
От других не отстаем.
Говорят, с продуктами у вас нехватка, а вы нам знака не подаете. Не по-соседски это, Никита Егорович, не по-соседски.
Да ты к чему клонишь, Осип Петрович?
Порешили наши послать вам муки, мяса и прочее. С обозом пришел.
Мука! Мясо! Да что же это?
И откуда узнали?
Механик от вас приходил. Собирал народ, объяснял.
Механик!..
Здорово, механик! Обогнал ты меня.
Федор Семенович, так, значит, ты их надоумил?
Эй, хозяева, плохо гостей встречаете! 
Люди с морозу, а мы дорогих гостей баснями кормим. А ну, столы несите.
Бабы, тащи, что у кого есть.
Вот, Трифон Иванович, лекарство. А вот документы для гостя.
Пригоров у нас, охотятся ва ним. 
Слышал.
К столу пожалуйте. Извините, хлеба у нас маловато.
Хлеб да соль честной компании.
Пригоров!
— Николай Семенович!
— Ахти мне! Бороду сбрил!
Жениться хочу. За невестой пришел. И не Пригоров я. Уряднику моя фамилия что-то не нравится. Поняли?
Поняли. Поняли.
Садитесь.
Эх, песню бы сейчас, да Никишки нет.
Ревела буря, гром гремел...
Эй вы, в шахтах шаром покати, а они чаевничают.
Зачем пожаловали?
Слушайте! «Приказываю всем рабочим выйти в шахты, в противном случае...» Расчет в зубы и в шею...
А может, так: хозяева нас в шею, а мы их за шею.
Что-о! Кто завтра на работу выходит, записывайтесь!
Ну?
 Почитайте, подумайте, а завтра в контору с ответом...
А у нас... у нас ответ один.
Правильно.
Ай да Маланья.
Бу-унт?
Какой же это бунт. Так, разговор по душам.
Это... это... Эй, Сидоров!
Туповата шашечка-то. Наточить бы надо.
.К... кто?
Человек.
Откуда появился?
Ну!.. Фамилия?
При...
Приблудный человек, на огонек зашел.
Паспорт!
 Аники...
Дальше читай, дальше.
Дво-дворянин... Изви-извините, ваше благородие.
То-то! Знать надо, с кем разговариваешь.
Можно было бы и у служащих остановиться. Чище-с.
Господин Аникин шахтерские песни записывает...
Конечно-с. Некоторые господа интересуются. Извините-с.
Молодец против овец, а против молодца и сам овца.
Что-о! Да за такие слова...
Открыл рот шире ворот и на всю округу орет.
Я вас!.. Сидоров!
Разойдись!
Эй, мужики, чего стоите, словно пни! Проводите дорогих гостей до порога.
Может, дороги не найдете, поможем. Покажем его благородию — где у нас бог, а где порог.
Честью просим, честью.
Скатертью дорога.
Извините, гости, что так получилось. А ты что, Семеныч, улыбаешься?
Хорошо получилось.
Что хорошо?
Славно вы с Филимоновым поговорили, по-рабочему.
Да ведь в душу он нам наплевал, Семеныч. У нас словно праздник был, а они все наше семейство порушили.
Ан нет! Крепнет наша семья, Маланья Тихоновна, крепнет.
Ревела буря, дождь шумел,
Во мраке молнии блистали,
И беспрерывно гром гремел,
И ветры в дебрях бушевали...
Иртыш волнуется сильней —
Ермак все силы напрягает
И мощною рукой своей
Валы седые рассекает...
Мой долг предупредить вас, как руководителя комитета, и вас, как выборных, что вы на опасном пути.
Волков бояться — в лес не ходить.
Прекращение работ, создание стачечного комитета признано властями. Это те легальные рамки, в которых должна итти борьба.
О какой легальности вы говорите? Полиция бесчинствует: в бараках идут обыски, выборных преследуют...
Это частности. А что делаете вы? Посылаете сообщения в большевистскую газету, рассылаете ваших агентов по приискам. Боретесь нелегальными средствами...
Ах, страсти-мордасти какие! Нелегальные средства. От одного этого слова вас в пот бросило. А мы не боимся. Мы и впредь будем бороться и легальными и нелегальными средствами, работать открыто и в подполье.
Безумие! Игра с огнем! Надо действовать осторожно, исподволь.
Медленным шагом, робким зигзагом. А русские рабочие по этому пути не пойдут.
Правильно, Семеныч. Русские мужики от века труса не праздновали. Заяц соколу не товарищ.
Вы настаиваете на восьмичасовом рабочем дне. Ведь это не просто экономическое требование. Это требование политическое.
А у нас с хозяевами не только о грошах спор идет.
Мы и на сегодняшний день боремся и за завтрашний, за Россию, за социализм.
Пропаганда! Ленинские лозунги!.. Я выполнил свой долг, я предупредил вас, указал, как надо действовать.
Вернее — бездействовать.
Спасибо. В другой раз, прежде чем бастовать, мы к уряднику сходим за разрешением.
Я просил бы!..
Пригоров.
Весь поселок обошел, а они здесь. Куда же это годится!
Ты о чем?
Дай отдышаться. В бирюльки играете!
Не кричи. Толком рассказывай.
Требования с рабочими обсудили. Вся Дальняя тайга загудела, а вы на попятный?
Откуда вы взяли?
На той неделе Кульчицкий был. Говорил, что комитет решил стачку прекратить. И не один приезжал...
Не с этим ли?
A-а, здравствуйте! Этот! Тоже кричал, что стачке конец!
Обман все это. Обман.
Ширится наша стачка.
Рабочие на своем стоят, как стена, а вот он на провокацию пошел. Э-эх вы! Подголосок демчиновский!
Что за тон! Кто может мне запретить высказывать свою точку зрения! Товарищи...
Не погань наше рабочее слово. Уходи.
Уходи. Слышишь!
Я... я ухожу, но я оставляю за собой право действовать. Да, да.
Подлость какая!
Надо тебе, Пригоров, скорей в Дальнюю тайгу возвращаться, и не одному, а с кем-нибудь из комитета. Завтра обсудим.
Хорошо бы к тамошним рабочим обращение сделать. Объяснить...
Правильно. Татьяна Андреевна, садитесь, пишите. «Товарищи рабочие! Неужели наша забастовка не есть и ваша забастовка? Ведь вам известно, как «Лензолото» унижало нас на каждом шагу».
«Кормили дохлятиной, надругались над нашими женами и дочерьми».
О Кульчицком написать надо.
О нем надо так... «Кульчицкий с пеной на губах кричит, что он сторонник рабочих».
«А мы знаем, что он тоже меняет свою шкуру по сезону».
Хорошо. Кончить надо призывом.
«Бросайте работу, уходите из шахт. Да здравствует забастовка!»
«Да здравствует победа рабочих».
Ночью напечатаем.
Пора нам итти.
Спасибо, Татьяна Андреевна.
Прочли?
Всем бараком читали. Очень полезные книжки. А газетку, простите, чуть до дыр не зачитали. В первый раз такое название слышу. «Звезда». Намекают, значит, что она вроде как бы людям путь указывает. Может, новенькая есть?
Нет ли чего-нибудь о пятом годе?
Найду.
В пятом году я в Иркутске был. У-у, что делалось! Шумел народ. А ты в те поры, случаем, в Иркутске не был?
Нет, я в тот год в Питере бастовал и в Москве дрался.
В Питере, говоришь? Так, так. Ты, поди, там со всеми политиками познакомился?
Ну хоть не со всеми, а кой-кого знаю, кой о ком слышал. А что?
Вчера у нас разговор был...
О чем?
Когда книжки читали, один старик из Богатогорска говорил, что есть-де среди политиков самый главный и фамилия у него нашинская — Ленин, по Лене, значит, по реке. Интересуется народ, не из наших ли он мест, Ленин-то?
Нет, он с Волги.
С Волги, говоришь? Ну, что ж, Волга тоже река хорошая. И есть, сказывал старик, у Ленина спарщик — Сталиным прозывается. И оба они и вся их партия за рабочих людей горой стоят. Верно это?
Верно, Никита Егорович, верно.
А как думаешь, Семеныч, знают они о нашей забастовке?
Знают.
Мы с Трифоном Ивановичем нынче в «Звезду» о забастовке написали.
А-а!
А читают они эту газету?
И сами в нее пишут и читают.
Это хорошо. Пусть чувствуют, что мы, ленские шахтеры, тоже при случае можем хозяев за горло взять.
Какие зеленые. Где это вы взяли?
На Губкинской сопке наломал. Тоже, видать, без зелени тоскуете.
Очень много мы вам беспокойства доставляем. Извините.
Крепкий народ сибиряки. Поговоришь с ними, послушаешь, и опять свой Путиловский вспомнишь.
А вы там долго работали?
С детства. Я ведь питерский, потомственный, ну а теперь поселенец, сибиряк.
Много же здесь залетных гостей. Вы из Питера. Пригоров из Ростова. Гуров из Баку. Трифон Иванович из Иркутска. Я когда сюда из Курска ехала, не думала, что здесь товарищей встречу.
И ошиблись. Где рабочий люд, там обязательно большевики есть, а если нет, так будут.
Пурга. Кругом словно море бушует, а с сопок снег летит, будто облако или птица. «Над седой равниной моря ветер тучи собирает. Между тучами и морем гордо реет Буревестник...»
Будет буря.
Будет. Люблю ветер, вьюгу. Иногда о тепле скучаю. У нас в Курске сейчас, наверное, уже тает. На крышах сосульки висят и солнце весеннее. Этой веточке как ребенок обрадовалась. Хорошо, правда?
Очень.
Надо бы много, целую охапку.
Будет у нас и солнце, и тепло, и зелень.
Смело, товарищи, в ногу,
Духом окрепнем в борьбе,
В царство свободы дорогу
Грудью проложим себе.
Хорошо в гостях, а надо итти.
Так скоро? Посидите.
Надо в «Звезду» телеграмму отправить. Вот как будто и далеко мы от Питера, а получишь номер «Звезды» или письма от старших товарищей, и словно они здесь, рядом. Да, вы завтра на Веселый едете?
Еду.
Вот листовки. Передайте Туркову. Просыпается тайга.
Передам.
Все будет: и солнце, и тепло, и зелень. До завтра.
Федор Семенович! Ушел... Ветер как воет...
Здравствуйте! Я, кажется, не во-время.
Нет, отчего же... Проходите.
Хочу узнать — навели порядок в школе?
Еще бы! Ведь сам хозяин приказал. И дрова привезли и свет, как видите, есть.
Н-да, есть. На электростанции пока еще не бастуют. В неладный год вы к нам приехали. А я к вам по делу. И начать даже не знаю как.
А что?
Живу один. Жена померла. Сын растет. Вижу его редко. Гувернантка у него. Нянька. А толку мало. Так, баловство одно. А я бы хотел, чтобы он у меня дельным человеком вырос. 
И что же?
Хочу вам предложить. Бросайте школу. Перебирайтесь ко мне домашней учительницей. Решено? 
Нет.
Что? О жалованье и прочем не думайте. Договоримся.
Как будто вы не в школу пришли, а в лабаз. Нет, нет. Не согласна.
Экая вы злая. Простите, обидеть вас не хотел. Я откровенно говорю: вы мне понравились. Люблю людей сильных, самостоятельных. А вы... Не отказывайтесь, подумайте. И не усмотрите в моем предложении чего-то такого...
Войдите!
Простите. Сказали, что вы здесь. Экстренная.
«Вашем ходатайстве послать на прииски солдат отказано. Генерал-губернатор выехал в Петербург». Ах, су... Простите. Распорядись, пусть закладывают возок.
 Сегодня же еду в Питер. Прощайте, увидимся не скоро, а вы о моем предложении подумайте.
Иди! Не упирайся! 
Да ну... Что ты...
Тащу, как бычка на веревочке.
Здравствуйте.
Сил моих нет, Татьяна Андреевна, вразуми ты этого обормота.
Малаша...
Молчи, когда я говорю.
Да в чем дело, Маланья Тихоновна?
Ноне конторщик людей смущал. Выходите, говорит, в шахты. Мой-то наклюкался, уши развесил и согласие дал. Стыд-то какой!
Да ну, Малаша, не реви. Тройное жалованье сулили. Полушалок куплю.
 Уж вы извините: баба — слабый, так сказать, пол.
А я вот на вас обоих смотрю и вижу: не она баба, а вы.
Это, извините, в каких же смыслах?
На что поддался. На пятак. Ай-яй-яй! А еще про нее говорите — слабый пол.
Очень даже обидно мне все это слушать. Я к вам как к ученому человеку пришел, а вы... И что это делается: все кричат — за свободу бороться надо, а нет рабочему человеку свободы.
А своих товарищей хозяину продавать, что это — свобода, по-вашему?
Вразумляй его, Татьяна Андреевна, вразумляй.
Везде обижают, как паршивую овцу, стороной обходят. Не то что водки, чаю не с кем выпить. Дожил!
Еще и не до того доживешь. Горе ты мое осиновое...
А ну тебя, опять заскулила! Засим до свиданьица.
Прощайте.
Это уже, знаете, хуже, чем человеку по морде дать. Так не попрощаетесь?
А вы дома подумайте, что конторщику сказать. Придете — расскажете. Вот тогда, может, и попрощаюсь.
А вы мне загадки не загадывайте! Маланья, за мной!
Ведь вот ирод! А люблю его, окаянного, ох люблю! У всех у нас, у баб, не сердце, а воск. Спасибо, Андреевна, за науку.
Прощай.
Не сегодня так завтра, а придет. Трофимовна, дверь закройте и никого не пускайте.
Ушел?
Кто?
Он! Петр Федорович! Рядом был, а ко мне — времени не нашлось.
О чем вы?
Вы думаете, он о школе заботится? Не школа ему нужна. Все зваю, все!
Что вы говорите...
Вы молодая. У вас свое дело есть — ребятишек учить, книжки разные рабочим раздавать. Слышала я, все слышала. Давно о вас слухи-слушки ползут. Ваше дело. Как хотите, так и живите. Только его не трогайте. Мой он! Мой!
Трофимовна! Я же говорила вам — не пускайте никого. Кто там? Вы? Заходите.
Некогда. На Гурьевский иду. До свиданья!
Федоров в стачечном. Скоро будет. Дарья Васильевна!
A-а, это вы, а я мимо бежала, вижу, дверь настежь, думала, дядя здесь.
Милости прошу, садитесь.
Не на посиделки пришла. Недосуг мне. Жарко у вас. А вы что здесь, за главного?
От стачечного комитета поставлен. Вроде как на посту.
А что же вы нынче на вечерку не пришли? Уж мы вас ждали-ждали, да так и не дождались.
Недосуг мне теперь. Да и что зря ходить... Попусту сердце мучить.
Так уж, значит, и махнули на меня рукой? А говорите — люблю... Да когда любят, тогда... Э-эх! А еще кудрявый...
Даша! Да я для вас... я для тебя жизни не пожалею, да я...
 Богатогорск, здорово! Сегодня собираемся. Ну, как у вас? Так, так.
Степа, бросил бы ты все это...
Что?
Боюсь за тебя. Ох боюсь. Слух идет — арестовывать вас будут. Ушлют...
Пустое.
В господском доме о вас нехорошо говорят.
Ну и пусть.
Скажи, любишь?
Люблю, Даша. Больше жизни люблю!
А коли так — бросай все! Я от господ уйду. В Киренск уедем. Заживем тихо, спокойно.
Что, что ты говоришь! Нельзя мне.
Не хочешь?
Да как же я товарищей брошу? Нет, Даша, нет.
Значит, дороже тебе они, чем я. Разве это любовь?
Да выслушай ты меня...
И слушать ничего не хочу. Все очень даже понятно.
А мои слова тебе, как об стену горох. А я не хочу, слышишь, не хочу, чтоб тобой помыкали.
Да замолчи ты!
Не буду молчать. Целуйся с ними, с товарищами, милуйся, а я уйду.
Ну и уходи!
И уйду!
Куда это вы, Даша, собрались?
Здравствуйте. Пора мне. Господа ждут.
Какие новости?
Да вы не уходите, Даша. У нас от своих людей секретов нет. «Согласны за счет правления осветить казармы. Предлагаем немедленно приступить к работе».
Издеваются.
А что же вы в вашем комитете вырешили?
А как бы вы, Даша, ответили?
Да вы не стесняйтесь. Как бы вы мне или вот Степану ответить хозяевам посоветовали?
Ой и хитры же вы, Федор Семенович!
Да ну, неужто хитер?
А только я то скажу. Каждый должен своим умом жить, а не под чужую дудку плясать. Прощайте.
Хороша девушка. Огонь.
Не понимает она меня, Федор Семенович. Вот сейчас... Да нет, и встречаться с ней больше не буду.
Ах, ах! Вскипел. Сегодня не понимает, так завтра поймет. Ты с ней почаще встречайся. Да поласковей разговаривай, а с плеча не руби.
В два часа сюда Гаммер за нашим ответом придет.
Знаю. А до двух обещали с приисков позвонить — что рабочие об этом ответе скажут.
Не ответ это, а издевательство.
До сих пор Дальняя тайга не бастует. От Пригорова вестей нет. Механические работают. Выдержит ли народ?
Верить в народ надо. Без веры какая жизнь!
Что примолк?
Да так. Думаю.
Думы-то у человека, Семеныч, тоже разные бывают. Одни давят, а другие, как крылья.
Проходи, проходи, не стесняйся, не стесняйся. Тут они оба.
Здравствуйте, Федор Семеныч.
A-а, Маланья Тихоновна. Здравствуйте. Здравствуйте, Пелагея Петровна.
Здравствуй, Семеныч. Маланья, сказывай...
Что-то сказать хочешь?
Да вот, тут... ну, значит... Пелагея Петровна, скажи.
А я тебе что — толмач? Сама рассказывай. 
Вчера нашла.
Самородок. Тяжел. Ну что ж, твое счастье, Маланья Тихоновна. Деньги получишь, пельмени устраивай, а мы твои гости.
Да нет же. Я с мужиком толковала, ну, и, значит... мы... Пелагея Петровна... 
У самой язык есть, говори.
Возьми его.
Как?
Ну, как старшой, возьми в эту... эту... ну, как ее... в кассу.
В кассу взаимопомощи?
Вот, вот. Взаимопомощи.
Фунта полтора потянет, рублей на пятьсот.
Нет, Трифон Иванович, этому самородку цены нет. Так я говорю, Никита Егорович?
Ишь заблестел! У человека душа — тоже вот вроде золота... Много, конечно, на ней грязи, а поскребешь — блестит...
Да... Вот тебе Маланья Тихоновна, расписка, что получили от тебя на общее рабочее дело самородок. Храни ее и детям передай. Пусть гордятся, какая у них мать.
Да что ты, Федор Семенович!.. Идем, Пелагея Петровна. До свиданья.
Дядя Федя, немец идет, со стражником!
Инженер Гаммер с Ереминым.
Что это? Ваш штаб? Ну, что решили выборные? Ваш комитет?..
Комитет решил, что ответ правления — это издевательство. Пока наши требования не будут выполнены, никто на работу не выйдет.
Он командует?! Я не признаю ваши полномочия.
А нас не вы, нас рабочие выбирали. 
Задурманили головы и командуете?..
Я буду выгонять ваш комитет.
Попробуй!..
Слышите, как немец-то с нами разговаривает? 
Руки коротки!
О-о!
Слушаю. Так, так... Богатогорск говорит. Рабочие обсудили ответ и решили забастовку продолжать.
Слышу. Понял. Вся Ближняя тайга решила на работу не выходить.
И пусть не выходят. А мы их завтра из бараков на улицу, на мороз! Пускай на земле ночуют да снежком укрываются.
Как со скотом разговаривает.
Людоед!
А мы из бараков не пойдем.
Не посмеете.
Я... мы... закроем склады! Не будем давать продукты!
Измором хотите взять?
Не возьмут. Не на таковских напали.
Они склады закроют, а мы откроем.
Правление — хозяин, оно дало приказ... И я...
Не вы здесь хозяева.
Хозяева мы. Начнут выселение — снимай охрану со складов.
Что? Как?! Федор Францевич...
Это невозможно! Склады могут разграбить!..
Не понравилось?
Собери сегодня возчиков дров, водовозов, прислугу, скажи, пускай бросают работу. Господа сами будут носить воду, колоть дрова.
Ка-ак?
Возьмите, пригодится дрова колоть.
Для моциону.
Но это... это... Я требую!
Склады закроете — уйдем с электростанции. Живите в темноте.
Так его, так!
О, не надо, не надо, господин Федоров! Прошу...
Ну, кто здесь хозяева?
Я... я не буду давать распоряжения. Я буду сообщать правлению.
Дальняя тайга забастовала. Механические мастерские работу бросили.
Слышите?
Это... это... как это называется...
>однялась вся Лена. Началась всеобщая забастовка!
Английские банки дали вашей нищей стране кредит, а ваше правительство не может установить на приисках настоящий порядок.
В ответ на цинические требования рабочих мы послали категорический отказ. Мы надеемся...
Надеемся... В России любят возлагать надежды. Не забывайте, что ваша страна — пороховой склад. В девятьсот пятом году русская революция встревожила Европу, подняла на ноги половину Азии, и сейчас...
Но стачка на Лене это все же частный случай, мистер Чельз...
Частный случай! Буря обычно начинается с маленького ветерка. Малейшее проявление революционного духа надо душить в зародыше.
Мы... мы настоятельно требуем от правительства посылки на прииски солдат, но, к сожалению, иркутский генерал-губернатор чинит нам препятствия.
Что-о? Препятствия?! Добейтесь его увольнения. Пусть назначат другого губернатора.
Сейчас генерал-губернатор в Петербурге, я пригласил его к себе. Здесь будет министр внутренних дел, и мы...
Опять разговоры.
Но это люди, в руках которых находится государственная власть.
Власть, власть! Держу пари, что ваш генерал-губернатор шьет себе штаны из английского сукна. Сегодня же заставьте генерал-губернатора взять забастовщиков, как это у вас говорится... да, в кулак.
Что?
А ведь если бы забастовщиков взяли в кулак, то на бирже акции «Лензолота» стали бы рвать из рук.
Да, их можно было бы поднять высоко. Это была бы недурная операция.
И чем строже будут меры, тем выше поднимутся акции. Вы улавливаете ход моих мыслей?
О да!
Солдаты... Это хорошо. Ну, что ж, будем, как говорится у вас в России, надеяться. Ведь иногда ваше правительство умеет действовать решительно. Не правда ли?
Что вы подразумеваете, мистер Чельз?
А Девятое января? Да, да, надо чтобы и сейчас. Солдаты — это не плохо.
Петр Федорович ждет вас в кабинете.
A-а, господин Демчинов. Пойдемте.
Неужели положение настолько серьезно?
Если не будут приняты разумные меры, то стачка на Лене может вылиться в крупную политическую забастовку, и тогда уступки не помогут.
Вы преувеличиваете. В тридесятом царстве, на Лене и вдруг политическая забастовка. Ведь это же где-то очень далеко?
Две тысячи верст на север от линии железной дороги, но я позволю продолжить свою мысль. Товарищество...
Товариществу покровительствуют влиятельные люди. Сама вдовствующая императрица... Да нам с вами житья не дадут, если мы тронем Гинзбурга.
Но все же нужно удовлетворить, пока не поздно, некоторые требования рабочих. Внести раскол в среду забастовщиков. Выловить и навсегда обезвредить главарей. Сослать их на каторгу, в Акатуй, или... Инженер Кульчицкий писал мне.
Да, кстати, этим Кульчицким очень недовольно охранное отделение. В молодости после какой-то студенческой демонстрации его слегка припугнули, и он оказал нам кое-какие услуги, а теперь опять начинает разыгрывать либерала и заигрывает с рабочими.
Кульчицкий выполнял мои указания. Я поручил ему потушить стачку изнутри.
Что-то уж очень сложно — удовлетворить, выловить, потушить изнутри. Вы, Николай Владимирович, в вашей Сибири не знаете, чем дышит двор. Теряете фарватер. Да, да, не видите, что делается в стране. Рабочие опять поднимают голову. Большевистские главари восстанавливают нелегальную социалистическую партию. Нам нужна строгость и твердость. А все либералы должны помнить одно: как было, так и будет. Незыблемость это idee fixe государыни и государя.
Но, Александр Александрович, вы же понимаете близорукость правительства, гибельность...
Тс...
Чтобы вырвать с корнем крамолу, нужны решительные, жесткие, но более тонкие средства. Времена меняются, а вы...
Я только слуга моего государя. А вот и хозяин.
Чудесный вечер!
Здравствуйте, ваше высокопревосходительство.
Рад вас видеть. Наверное, привезли нам из Сибири обоз золота.
И три обоза привез бы, ваше превосходительство, если бы господин генерал-губернатор нам, сибирякам, помогал.
Господин Демчинов недоволен распоряжениями, касающимися стачки.
Простите, начинается концерт. Должен распорядиться.
Здесь какое-то недоразумение. Губернские власти всегда оказывали товариществу широкую поддержку. И вдруг недовольство, нелады. Не кажется ли вам, Петр Федорович, что вы несколько переоцениваете серьезность событий.
Я, ваше высокопревосходительство, за восемь тысяч верст сюда прискакал, чтобы, простите за откровенность, прямо сказать, что в Иркутске и Петербурге недооценивают сложность нашего положения. На приисках шесть тысяч головорезов. Что будет, если они все бросят работу?
Да, положение действительно сложное.
Кто бы мог ожидать. Это невероятно, чудовищно!
Что с вами, барон?
Телеграмма от Гаммера. На Лене объявлена всеобщая забастовка.
Вот если бы во-время нам помогли, этого бы не было.
Всеобщая забастовка... В Сибири? На Лене? Что вы скажете об этом?
 А?
Я... я прекрасно понимаю желание господина генерал-губернатора избежать жестких мер. Мы, англичане, всегда говорим, что управлять надо железной рукой, но в белой перчатке. Но, к сожалению, события зашли слишком далеко.
Да. События зашли далеко.
Всеобщая забастовка на крупнейшем предприятии. Это политическое событие.
Да-да-да.
Я не политик, я финансист. Но не кажется ли вам, что уступки, отсутствие решительных мер — все это ободрит революционеров, вызовет волнения на других предприятиях.
Да-да-да.
Вселит растерянность в сердца друзей России за рубежом, вызовет отлив капиталов, новые волнения. Скажите, сейчас, когда на Лене всеобщая забастовка, можем мы, руководители «Лензолота», стать на путь уступок?
Я... я вынужден согласиться, что события вступили в такую полосу, когда... когда нужно...
Снять перчатку!
Да!
Я согласен с вами, Николай Владимирович. Вы можете быть спокойны, господа. Правительство проявит твердость. Стачка на Лене будет прекращена.
Вот уже час прошел, а Петра Федоровича нет. 
Дороги ноне плохие.
Что с тобой, Даша?
Уеду я отсюда, Анна Гордеевна, обязательно уеду. Нехорошо здесь.
А где хорошо? Где?
Как хозяина-то встречаем: окна завешаны, в саду стражники ходят.
Воистину, едет Петр Федорович, яко тать в ноши.
С последней станции нарочного послал, приказал выборных от рабочих позвать. Хочет с налету бунтовщиков за горло взять, - и возьмет, лют и силен, ох силен! Ночью велел на складе фейерверк устроить. Главари, дескать, бесчинствуют.
Одобряю. Хороша! Особенно, знаете ли, под семгу. Да, Егор Семенович, что это за ящики вчера в контору привезли?
От Петра Федоровича. Думали, для конторы, вскрыли и ахнули — чучела какие-то, картины и прочая рухлядь.
Зачем же это?
А сегодня пришло собственноручное письмо Петра Федоровича. Просит передать Светловой, как его личный, так сказать, дар школе. Хе-хе-хе! Подход. Ловко! Тут романом пахнет...
Куда ты?
Уйду я.
Не смей! На кухню иди, скажи, пускай горячее готовят.
О, какая живописная картина. Русский стол.
 Что это?
Стражники для храбрости в саду пуляют. 
О-о, мы живем здесь, как на вулкане. 
Да, положеньице, я вам доложу, хуже губернаторского. Вчера в бараке нашли.
О-о! Это есть революционная пропаганда!
Егор Семенович! Петр Федорович приехали, вас требуют.
Иду.
Неужели, Иван Кузьмич, вы — исправник, местная власть, отважный, умный человек — и не можете прекратить эти бесчинства.
А что прикажете делать? Стражников у меня — кот наплакал. Очень, знаете ли, соблазнительная особа. Этакая безешка. Умеют в ваших Лондонах и Парижах делать этакие штучки. Говорят, в Париже есть дома, где девочки...
 Да-с, стражников у меня с гулькин нос. Вот вы, Федор Францевич, человек, так сказать, европейского масштаба. Посоветуйте, как поступить.
Здравствуйте. Дальше такое положение терпеть нельзя. Зови выборных.
Совершенно справедливо. Только палок-то у нас нет.
Будут.
Хороши! Работу бросили — и баклуши бьете. Рабочим головы путаете. В Иркутск, в Питер жалобы пишете. Пора, пора кончать, хватит! Ну, что молчите?
Мы не для крика пришли, а для переговоров.
Переговоры? Это пусть с вами другие балясы точат, а у меня разговор короткий. Только что из Питера. Правление на уступки не пойдет. Поняли? Передайте мои слова рабочим и пусть завтра выходят на работу.
То же вам советует и господин Кульчицкий.
Пока наши требования полностью не выполните, рабочие в шахты не выйдут. Либо выполняйте требования, либо вывозите до жилых мест.
Вы русские люди, кого слушаете? Знаю, кто вам мозги путает, — революционеры! А вы забыли, что ваша забастовка всей России ущерб наносит, а революционерам на Россию наплевать.
Не они, а вы на Россию плюете! По кускам ее налево, направо распродали.
Молчать!
В хоромах живете, столы от жратвы ломятся, а вся Россия глину с мякиной жует да с голоду пухнет.
Вон!
Бунт! Да за такие слова...
А вы о России не говорите. В вашем правлении Путиловы сидят да английские лорды. Это не Россия.
Что это? Революционная пропаганда? Я вас предупреждаю...
Срочная телеграмма.
Что там? Я вас предупреж...
А вы говорите — Россия! Нам, русским рабочим, с вами, господин Демчинов, то-бишь с питерскими капиталистами да английскими банкирами, не договориться. 
Своей волей не выйдете — заставят. 
Да скорей Лена назад потечет, нежели мы к вам на поклон пойдем. Бастуем до зеленой травы.
Смутьяны! Бунтовщики!
Петр Федорович...
Я их всех в бараний рог согну! A-а, вы все еще здесь? Сейчас же, немедленно начинайте выселение из бараков. Пошли кого-нибудь предупредить стражников.
Петр Федорович, гости ждут...
Не до гостей. Уходи! Да о складе не забудь.
 Требуют прекращения стачки к 10 апреля.
Петр!
A-а, ты?
Здравствуй...
Ну, что тебе?
Ведь больше месяца не видались.
Опять за свое. Нам не по двадцать лет, и ноешь и ноешь...
А я для него ночью, тайком, как воровка... Глупая же я...
Достала. Он. Заявление. «Аким Коробов». Ух, гора с плеч.
Спасибо, Анюта.
Обрадовался-то как, может, и впрямь ты Акима... 
А хоть бы и так.
Ну, ну, не хмурься. Пошутил. Вот погоди, свидимся.
Не надо.
Оставь. Страшно мне с тобой. И здесь пусто. К другой теперь в гости ходишь, подарки из Питера шлешь и о любви, поди, говоришь. Но не поверит она тебе. Она другая.
Бабьи разговоры. И не был я у нее, и о подарках все болтовня.
Не лги.
А ну тебя.
Вот они!
Что?
Говоришь, не был у нее. И опять солгал. Трус... Ведь это ты у нее в школе взял в тот вечер.
У кого? У Светловой? Нет, у Егора.
У нее!
А ты откуда знаешь? Видела их у нее? Да?
Видела в школе.
В школе? Светлова. Что ж, теперь она у меня, как птаха, в западне.
Что я наделала!
Извините-c, Анна Гордеевна, по долгу, так сказать, службы, слышал вашу беседу.
Да?
Вконец стыд растеряла. Посередь дома с полюбовником ссору затеяла. Ох!
Молчи!
Сказали, что видели у госпожи Светловой?
Я... я ничего не знаю.
Слышал, лично слышал и в присутствии Егора Семеновича.
Говори, что язык-то прикусила.
Молчи!
Говорю как официальное лицо. Откажетесь отвечать здесь, прошу завтра ко мне для допроса. Ваши показания — улика. Это же каторгой пахнет.
Говори, все говори, как на духу. Учительницу на каторгу, а Петька пускай локти кусает.
Оставьте меня. Ничего я не знаю, ничего...
Что-о? Шутить неволите! Растерялись. Понимаю-с. А вы домой, домой. Капельки примите, успокойтесь и обо всем, что знаете, на бумажке буковками. А ежели не напишете, то...
Петя! Звери вы. Все звери.
Будьте спокойны, напишет.
Петр Федорович.
А-а!
Здравствуйте, Петр Федорович! Здравствуйте!
Ну, здравствуйте!
С приездом!
За благополучное прибытие хозяина нашего — Петра Федоровича!
Ура!
По первой не закусывают. А ну, по второй! Э-эх! Жить будем, гулять будем! А ну, по-сибирски.
Ваня, начинай.
Дини-дон, колокольцы,
Едут трактом молодцы.
Мы по тракту ехали,
Мы в трактир приехали.
Станция!
А ну, господа, сниматься.
О-о! Русская пьянка!
 Нумер сто восемьдесят три. Снимаю, готово.
За здоровье Петра Федоровича! Ура!
Ура!!!
Теперь забастовке конец. Хозяин дома. 
Вот он!
Э-э, секрет! Теперь они у меня тут! Воинская команда вышла.
. Это Светлова. Ее дело. Ночью арестую.
Светлову не трогать. Понял?
Так точно, понял.
А ну, поехали!
Самоглавного купца,
Черноброва молодца,
Не невеста, не жена
Напоила до пьяна.
Ты, Федор Францевич, будь спокоен. Завтра комитетчиков в кандалы, на каторгу. В Акатуй. А хочешь... Акатуй! Акатуй! 
О, это хорошо!
Господа, пожалуйте к окну, сейчас стражники будут бунтовщиков выселять.
Немец, что не идешь смотреть, как русских рабочих из бараков вытряхивают.
Степу арестуют!.. Дядю! Бежать надо. Предупредить.
Ку... Ку-да? 
Пустите меня...
Ты нам спой... Пой, говорю!
Не могу я...
Хи-хи-хи! Потеряла голосок...
Пустите меня!
Споешь — отпущу... Будешь петь?
Отпустите?
Отпущу... Ну, пой!
Пой, дура, коли хозяин приказывает.
Пой, пой!!
То не ветер ветку клонит,
Не дубравушка шумит,
То мое сердечко стонет,
Как осенний лист, дрожит.
Извела меня кручина,
Подколодная змея,
Догорай, моя лучина,
Догорю с тобой и я.
Э-эх! Растравила ты мою душу!.. Пей!
Да что вы... я не могу...
Видишь?
Ишь, играет...
Бриллиант.
Многие тысячи плачены.
Что на дне найдешь, твое!
Пустите меня...
Экое счастье!
— Пей, дура, пей!
Что вы делаете?
Три дня хлеба не пекла,
Печку не топила,
Мужа рано поутру
В город проводила...
Хозяина не слушаешь? Дура!
Два лукошка толокна
Продала соседу,
Наварила я вина,
Созвала беседу.
Барин!.. Барин...
Что тебе?
Анна Гордеевна... Грех-то какой!
Ну?..
Удавилась...
Изверги! Людоеды!
Та-ак. Поговорили, значит, с Демчиновым.
Крепко поговорили.
Кто-то идет...
Никифор.
Сидите, покуриваете?
Угу.
А что ж в компанию не приглашаете? 
Что же тебя звать. Ты сам по себе, а мы сами по себе.
Слышишь, председатель, как твой комитетчик с рабочим человеком разговаривает.
Поговорка такая есть: «Как аукнется, так и откликнется».
Бабы моей тут не было?
Неужто потерял? Погоди, скоро она от тебя совсем сбежит.
Но-но-но! Говори, да не заговаривайся. За своей бы Дарьей лучше глядел. Она вон сегодня в господском доме гуляет.
Замолчи!
Никифор!
Степа, так я же не со зла... 
А ну тебя!
Все еще на отшибе держишься, словно зачумленный. А баба-то твоя тебя превзошла.
To-есть как это — превзошла! Да она без моего слова шагу не сделает!
Лучше бы уж ты без ее слова шагу не делал. А не то, неровен час, заблудишься.
Авось, не заблужусь.
Жаль мне тебя, Никифор.
Чего?
Видел? Никифор. Ну?
Вот а тебя так же хозяева сломают. Либо подлецом будешь, либо рабом.
К-ак?
А так. Сообща надо жить.
Плечо в плечо.
А вы мне басни не расскавывайте. Ученый. 
И умный как будто парень, а на поверку выходит — дурак.
Входит Филимонов. За ним — Тюкин с берданкой наперевес. У Филимонова в руках мешочек.
Кому команда дана — руки вверх! Ей-бо, стрелять буду. Заряжено.
Э-э, да это Филимонов? Что это вы у складов делаете?
А тебе какое дело. Гуляю.
А мы с вами на ты не пили.
Что пристали... Пойду я... 
Стой! Не опускай рук. Поставили меня от комитета третий склад сторожить. Вижу, человек ползет, как лягушка.
Что же это вы на карачках гуляете? Эдак и брючки испортить можно.
К складу полз.
К складу? Зачем?
Вот гадина...
Ва... ваше благородие.
Признал. Хочет мое благородие узнать, что это у вас в мешочке.
А ну, покажь! Покажь! Да вы не стесняйтесь, мы с вами вежливенько, деликатно. Пакля...
Керосин...
Хитро задумано. Склады на вовдух, а полицию на ноги. Рабочие-де склады сжигают.
Вот я тебя!..
Веди. По дороге возьмете понятых и в Полицию. Понял?
Точно так.. Иди!
Кому говорят — тебе! Вам говорят, сволочь вы этакая!
Кого бы вместо Тюкина поставить?
Меня пошли.
Тебя?
 Иди.
Спасибо, братцы, спасибо, председатель. Да я... я... коли эти подлюги... Маланью увидите или Татьяну Андреевну, скажите — Никифор-де в карауле стоит.
Вот нашего полку и прибыло.
Растем, будто снежный ком. Ведь на какие пакости хозяева-то идут.
Слух идет, что казаков вызвали.
Похоже. Что-то уж очень они осмелели.
Вот что, друзья. Надо быть начеку. Сейчас хозяева и убить кой-кого из нас могут и арестовать. На любую провокацию пойдут, чтобы задушить забастовку.
Ни арестами, ни пулями они теперь шахтеров на колени не поставят. Нас, комитетчиков, арестуют — старосты останутся, выборные. Здесь Никита Егорович, в Богатогорске — Осип, на Веселом — Турков. Да и не одни они. И весь народ крепкий. Надо только предупредить, какую им, в случае чего, позицию занимать следует.
Вот, вот. Идем, Николай, в сторожку, надо будет письмо выборным на прииски написать,
Э-эх, неладно мы живем.
Неладно.
Корысть кругом, несправедливость. А земля велика, и богата, и жить на ней можно привольно. Ведь сколько, поди, в этих горах да распадках всего таится. И все для человека. Поскорее бы все это, всю Россию, да в настоящие руки. Интересуюсь, как Ленин со Сталиным об этом располагают?
А так же, как ты.
Дядя!
Что тебе?
Где Федоров, механик?
Простоволосая, одежа набок. Видать, погуляла? Убью!
Никита!
Ну и убивайте!
Не за тем я сюда шла, чтобы брань слушать. Федорова мне надо, Федорова.
Зачем?
Мое дело.
А может, не твое, а хозяйское? Может, тебя Демчинов сюда подослал. С умыслом.
Да вы, да вы за кого меня принимаете? Степа, скажи им.
К тебе... К вам оттуда бежала, а вы...
Даша...
Пили они, хвастались! Выселение начали. Исправник кричал — арестует-де всех и в кандалы. Я было к вам, предупредить... Не пускали...
Дашутка, не плачь.
Зверь он, зверь. Анну сгубил, на меня руку поднял.
Даша, неужто...
Степа, да чтобы я ему, ироду, до себя коснуться дала! Да я скорей... Я ударила его по щеке.
Демчинова?
Ага.
Убили!.. Ребенка убили... Дитё!..
На мороз из бараков гонят...
Вы чего сидите, когда в поселке такое деется.
Маланья!.. Что случилось?
У Глафиры ребенка зашибли.
Ребенка... Семку?
Как щенят на мороз выкинули... А стражник Семку...
Он промеж нар ползал, а стражник его сапогом.
Дитё!.. Сапогом?! Да я... да я...
Погоди!..
Не удерживай! Да я их всех!..
Господи! Да есть ли ты там, когда на земле такое творится...
Вы видите, видите, кругом бесчинства. Женщин, стариков выбрасывают на улицу. Гибнут дети... Товарищи, разве мы можем дальше терпеть все это?..
Мочи нет!
— Измучились!
— Кончилось наше терпение, кончилось!
— Как хотите, а дальше терпеть не будем!
— Не будем дальше терпеть!
Товарищи!
Скажите, скажите им, о чем думали вы, захватившие большинство в комитете. Надо было действовать!
Верно! Правильно!
— Делать надо что-то!
Если бы не вы, эти люди имели бы кров. Этот невинный ребенок был бы жив... Вы, вы убили его!
Да как вы смеете!..
Как это?
— Что говорит?
— Стражник его убил.
Что сделали вы, чтобы охранить людей от насилия и произвола? Мы, меньшевики, предлагали вам, мы советовали, мы говорили, что надо делать.
Подай совет!
Вы нас с головой Демчинову выдать хотите!
Не мешай, пускай говорит.
Скажи, что делать?
Как дальше-то быть?
Я... я...
Скажите народу, что предлагаете вы?
Говори!
— Не укрывай!
— Объясни!
Товарищи! Дорогие товарищи... Тяжкое испытание выпало на вашу долю...
Верно!..
— О господи!
Вы стойко и мужественно боролись за свои права. Дорогие товарищи, хозяева наступают. Они выбрасывают вас из бараков. Они вызвали из Киренска казаков. Да, да, казаков... Их ждут с минуты на минуту. Готовятся новые насилия. И у нас есть один выход, чтобы прекратить бесчинства.
Какой?
— Скажи!
Говорите, говорите!
Прямо отвечай!
Я... Мы... Мы предлагаем... Да вы же... вы сами теперь видите, как надо поступать... Надо...
Полозов не может найти нужных слов. Люди, не понимая, к чему он клонит, смотрят друг на друга.
Не юли, говори напрямик — советуешь в шахты итти. Ну?
Как это?
Что он говорит?
Куда итти?
Да, да... Мы думаем, что надо выйти на работу... Временно, конечно, не прекращая борьбы... Будем посылать телеграммы, хлопотать.
Давайте выберем доверенных людей, пошлем их к Демчинову, скажем, что временно выходим на работу.
Как же это? Как? У ней мальчонку сапогом... А она... Мы к убийце с поклоном?..
Да я... я... Руки на себя наложу, в омут брошусь, а к нему, к Демчинову, не пойду! Не-ет! Слышишь, Семушка, не пойду! Будь он проклят!
Не пойдем!
Товарищи, дорогие товарищи!
Не товарищ ты нам, а враг!
Сколь тебе Демчинов золота отсыпал, говори!
Гнать его надо отсюда.
В шею!
— Вон!
Товарищи! Друзья! Глафира Ивановна! Великое горе у тебя и великое тебе спасибо! Они хотели запугать нас, хотели, чтобы мы подняли руки вверх, а ты ответила им проклятием. Они хотели, чтобы мы лизали сапоги убийцам, а мы сказали, что будем бороться с ними не на жизнь, а на смерть!
Солдаты идут...
— Казаки!
Они пугают нас казаками, а мы отвечаем что во имя нашей свободы... Во имя наших детей мы скорее умрем стоя, чем станем на колени!
Верно!
— Не застращают!
И так говорим не одни мы. Так говорят наши братья в Питере, в Москве, в Сормове, Баку — по всей России.
Не сомневайся, Семеныч!
Народ теперь ни кулаком, ни ружьем назад не поворотишь.
А Ленину так и отпишем: стоят-де ленские шахтеры на своем до конца.
Господин ротмистр получил предписание арестовать комитет, и в первую очередь Федорова.
Вот приказ об аресте.
Слушаюсь. Будет исполнено.
Кульчицкий будет у вас через полчаса. Идем.
Очень, очень рад, что познакомился с вами. Мои петербургские друзья много писали мне о вас.
Вы петербуржец?
О нет. Я скиталец. Учился в Германии, служил в Индии, в Судане, последние годы жил в Англии.
В Англии? Прошу.
Благодарю. В прошлом году мой шеф — лорд Гаррис — предложил мне поехать, как это у вас говорят, к чорту в турки, в Сибирь.
Лорд Гаррис? Слышал. Очень приятно.
Не кажется ли вам, Илларион Сергеевич, что бороться арестами с забастовкой — это все равно, что заливать пожар из садовой лейки.
Ха-ха! Пожар из лейки. Прекрасно сказано.
Здесь нужны суровые меры. Для такого огромного дела, как «ЛенаТольдфильдс», можно пойти на все. Если нужно, то даже употребить оружие. Не так ли?
Разумный взгляд. Никаких послаблений. Имею указания. Прекратить. Любой ценой.
Любой ценой. Прекрасно. Я уже написал лорду Гаррису о вашем приезде. Я заверил лорда, что теперь наше дело в надежных руках. Не хочу больше отвлекать вас. Прошу навестить меня.
Благодарю. Не премину воспользоваться приглашением. Цивилизованный человек. В глуши. Всегда рад.
 Инженер Кульчицкий!
Здравствуйте. Напутали, наерундили!
Позвольте, в чем дело? Я прошу...
Что-о? Бросьте эти церемонии. Номер... номер шестьсот сорок два — так, кажется, вас называли когда-то?
Да...
Рабочих собираете. Совещания устраиваете. Фигли-мигли. Либерал. Красный.
Но, Илларион Сергеевич, я был здесь по поручению генерал-губернатора. Выполнял все его указания.
Чушь. Отговорки.
Если я в чем-либо ошибся, я готов...
Нужны твердость, строгость, чрезвычайные меры. Эти черти осторожны. А вам нужен повод. Понимаете. Какой-нибудь выпад против администрации, поджог, чорт в ступе, демонстрация какая-нибудь, убийство наконец. Вот тогда... Если повода нет, надо его создать.
Создать! Но как?
Пользуетесь доверием рабочих. Хорошо. Комитетчиков арестуют. Рабочие начнут хлопотать, обратятся к прокурору. Я сказал прокурору: заявления от выборных не принимать.
Как?
Прокурор потребует, чтобы каждый рабочий подал заявление лично. Сколько рабочих на приисках?
Около шести тысяч.
Превосходно! Шесть тысяч заявлений! Ха-ха-ха! Бедный прокурор.
Но что должен делать я?
Подтвердите рабочим, что они должны итти к прокурору. Не отговаривайте их от подачи заявлений. Наоборот, советуйте.
Но ведь если все рабочие пойдут к прокурору, с приисков потянутся сюда сотни, тысячи людей...
Это и нужно. «И началась тогда прогулка...» Шесть тысяч движется на главный прииск. Какова картина, а? Массовая демонстрация. Почти Девятое января. А солдаты? Разве солдаты могут бездействовать?
Но почему, почему я? Может быть, кто-нибудь другой?
Трусите? Боитесь, что узнают рабочие? Понимаю. Что ж. Уходите.
Читайте газеты. Скоро прочтете статью — «Инженер Кульчицкий и охранное отделение».
Илларион Сергеевич! Илларион Сергеевич! Я... Я остаюсь...
Та же комната. На календаре — 4 апреля. Топится печь.
Ладаном от тебя пахнет.
Панихиду служил. Девятый день... 
Пускай о ней попы молятся. Кульчицкий где?
Только что вернулся. Прииски объезжал. Уговаривал рабочих к прокурору итти. Кульчицкого-то за сколько купили?
Об этом молчок.
За молчание-то деньги платят. 
Ты что?
В миллионах ходишь, а я... В одной упряжке идем, ну и добычу пополам.
Егор!
Не Егор, а Георгий Семенович. О коробовском деле забыл?
Ха-ха-ха! Видел?
Где... где взял?
У покойницы спроси.
Федоров и еще девять человек арестованы. А Трифона Черных и Пригорова не нашли.
Прозевали! Проворонили! Где Черных? Где Пригоров?
Вместе с другими на прииски бросились. Уговаривают рабочих не итти к прокурору.
Ка-ак?!
Будьте спокойны, не удержат. Народ валом валит.
Так-так.
Но рабочие идут мирно, с песнями. Будет ли повод для стрельбы?
Барышня! Институтка!
Можно на дороге кирпичи набросать, колья, а после актик составить — рабочие-де были вооружены... Как думаете, Петр Федорович?
Дельно.
Прекрасная мысль! Распорядитесь.
Идем, Егор.
Действовали прекрасно. Одобряю. А процессия задерживается.
Геннадий Николаевич...
A-а, здравствуйте...
Что же это такое? Позавчера арестовали десять человек. Взяли Федорова. Выборные были у прокурора, просили освободить арестованных. Прокурор заявление не принял, потребовал, чтобы каждый рабочий сам подал прошение. Зачем это?
Не знаю. Ничего не знаю.
С Веселого, с Гурьевского — отовсюду идут тысячи людей с прошениями.
Ну, что же, придут, отдадут прошения и разойдутся.
Но зачем здесь солдаты? Надо объяснить, кому следует, что рабочие идут с мирной целью. Вы официальное лицо. Скажите об этом Демчинову, ротмистру. Они вам поверят.
Они и так подозревают меня в связи с забастовщиками.
Вы должны это сделать.
Нет, нет, увольте, увольте.
Неужели он...
Татьяна Андреевна, слыхали?
Что?
Не куксись, говори.
Демчиновская прислуга говорила — жандарм всю ночь с хозяином водку пил. Стрелять будут...
В кого?
В народ. Рабочие-то с приисков рекой идут, а их с ружьями поджидают. Слыхано ли? В своих стрелять. В беззаконной стране живем. В беззаконной!
Степы нет. Дядя Никита с Трифоном на прииски побежали. Рабочих хотят удержать.
Главные комитетчики арестованы, Семеныча нет. Разъяснить некому.
Как некому? А мы-то на что! Пойдем навстречу — предупредим!
Верно, Андреевна.
Убьют их, убьют!
Губы подбери. Да где это слыхано, чтобы три русские бабы перед этими кровопийцами струсили? А ну, айда за нами. Предупредим.
Вы? Зачем вы здесь? Домой! Не сюда, другим ходом.
Пустите!
Там солдаты, полиция.
Уйдите... Это вы приказали арестовать комитет? Это вы вызвали воинскую часть?
Как ребенок, своего счастья не понимаете! Да, я... А как любить буду, как...
Прочь!
Отступлюсь от вас, а вас в тюрьму, на каторгу... Бросьте их. Что они вам? А со мной...
Я... я вас ненавижу! Убийца!
Вот как?! А-а!..
Петр Федорович, вам надо уйти отсюда.
Нет, я останусь. Я им покажу.
Боже мой, как это страшно! Они идут, словно девятый вал. Проклятая страна. Брошу все. Уеду за границу. Идемте. 
Трус. Уходите.
Нет, нет, я с вами.
О-о, какое зрелище.
Негодяи, мерзавцы! И все идут и идут.
Илларион Сергеевич, бунтовщики вышли к Кривой балке.
Иду.
Солдаты построились. О, надо итти снимать. Нумер сто восемьдесят девять.
Снимайте, а потом в ваших Европах покажите, как в России крамолу с корнем рвут.
 А сколько их — сотни, тысячи...
Солдаты берут на прицел.
Они близко, близко. Ну, ну! Кто, кто это там в белом платке? 
Светлова...
Светлова?
 Стреляй!
Изверги, сотни людей постреляли.
Эх, Степа!.. Словно на праздник шел, в чистой рубахе, а его в голову...
Никита когда с Богатогорска приедет?
А кто его знает. В новом стачечном комитете заседает. Собирай свой сундучок. Твоя или нет?
Моя. Учительница подарила, Татьяна Андреевна...
Как материнское благословение храни. А Семеныч-то, поди, ничего и не знает. Где-то он теперь, живая душа.
Про Семеныча сказывали, будто убег.
Конечно, убег. Да разве такого человека за решеткой удержишь?
Петя, сбегай в третий барак, туда выборные с приисков приехали, скажешь, что мы сейчас подойдем.
Собрался?
Готов.
Поедешь, Никифор, прямо в Иркутск. Здесь все бумаги о забастовке. Требования наши, телеграммы, записки, с которыми рабочие под пули шли.
Отыщешь в Иркутске вот этих людей. Их адреса Семеныч дал.
Важное дело тебе комитет доверяет. Береги их пуще глаза.
Не сомневайтесь, доставим.
А вы чего, комитетчики, не говорите, будете нас отсюда вывозить или нет?
Дядя Никита, выборные ждут.
С выборными посоветуемся и по баракам народ соберем. Пошли, Осип.
Да что бы они ни решили, никто из шахтеров за эту кайлу теперь не возьмется. Между нами и хозяевами мертвые встали как стена.
Всякие люди есть. И такие найдутся, которые за народом не пойдут.
Да тот, кто от товарищей отстанет и здесь останется, тот последним иудой будет!
Кто это?
Кого надо?
Здравствуйте.
Семеныч!
Оброс-то как, не узнать.
Дядя Федя!
Говорила — убег.
Вот и свиделись. А Никита Егорович где? 
Выборные с приисков приехали. Совещаются.
Выборные? Софрон Петрович, позови их сюда. Но обо мне молчи.
Федор Семёнович, слышали, что они над народом сделали...
Знаю, Даша.
Месяца пройдут, годы, а этого я им, извергам, не прощу.
Мало не простить — отомстить надо.
Дядя Федя, хозяин тятьку убил... А мы с дядей Никифором в Иркутск едем.
Трифон Иваныч... Помните, как он говорил: лучше стоя помереть, чем жить на коленях.
Правильный был человек.
Надо бы Татьяну Андреевну позвать.
Она, поди, в школе.
Петя, сбегай, позови.
Дядя Федя, а ее тоже...
Петюнька!
Как сейчас ее вижу. По снегу бежит, платок, словно крылья, а ее прямо в сердце.
Да-а... Вот я и осиротел.
Дядя Федя, я вырасту, мы ему, Демчинову, покажем!
Хорошего тебе сына Трифон Иванович оставил. Боевой.
Уедет народ, а не наруку ли это хозяевам?
Пустое говоришь. Наш отъезд для них — острый нож.
Верно. Недаром сам генерал-губернатор сюда приехал. В шахты зовет.
О чем разговор?
Семеныч!
Председатель!
Ушел, значит?
Соскучился по тебе народ.
А я к вам во-время попал, враз с пятью приисками встретился. Ну, рассказывайте, рассказывайте, как народ?
Народ, Семеныч, держится крепко. Ни на какие уговоры не поддается. На работу ни один человек не вышел.
Не запугали, значит, нас людоеды, борются шахтеры.
Не одни мы боремся. После расстрела по всей России рабочие поднялись.
Вот как?
К нам на Лену со всех концов телеграммы идут.
Забастовка в Москве. Путиловцы забастовали. В Саратове стачка. «...передайте братьям ленцам, что их горе — наше общее горе, их враги — наши враги». Киевляне пишут.
Велика у рабочего люда семья, ох велика.
А вот из Питера.
«Ничто нам не поможет: ни слезы, ни протесты, а только организованная массовая борьба». Забастовка в Риге, в Одессе, Хабаровске.
У вас искра, а по всей России пожар.
Поддерживают нас российские.
Херсон, Киренск, Сормово.
А вот, Семеныч, «Звезда», и в ней о нас написано. Читай.
«Двух зайцев хотели убить в день выстрелов. Во-первых, удовлетворить алчные аппетиты ленских людоедов...»
Людоеды и есть.
«Во-вторых, припугнуть рабочих других городов...»
Далеко метили.
«В результате — не достигли ни того, ни другого».
И нас на колени не поставили и кругом всех рабочих подняли.
«Ленские выстрелы разбили лёд молчания, и — тронулась река народного движения».
Как на Лене весной.
В одном месте лед тронулся, а глядишь, вся река забурлила.
Тронулась река. Тронулась. Быть грозе. Ну, а как же новый комитет дальше поступить думает? Как шахтеры?
Народ, Семеныч, здесь оставаться не хочет. Все уезжать собираются.
А некоторые сомневаются. Не посчитают ли наш отъезд за бегство?
Не прав ты, не прав.
Не прав. Да ведь хозяева теперь и бараки починят и штрафы отменят, только бы мы здесь, рядом с братской могилой, золото рыли, а в ответ им все шесть тысяч шахтеров прииски покинут. Вверх по Лене, словно туча грозовая, двинутся. Это не бегство. Это та же стачка. Да нет, для банкиров и для царя это страшнее стачки. Вывозите народ. Пусть вся Россия, весь мир видит, что у русских рабочих с Царем-палачом да с хозяевами-людоедами не только о бараках тяжба идет.
О России тяжба. О них.
По улице полицейские идут, сюда сворачивают.
Ой, что это?
Не тебя ли ищут?
Спокойно.
Господи, пронеси!..
Семеныч, сюда пройди, обождешь.
Его превосходительство иркутский генерал-губернатор желает говорить с выборными.
Кто здесь выборные?
Мы выборные.
О-о! Здесь выборные пяти приисков! 
Его высокопревосходительство желает узнать, когда рабочие ваших приисков выйдут на работу.
Отвечайте. Пора кончать бессмысленную стачку.
 У вас семьи, дети. Подумайте о них. Чей ты?
Сирота он.
Он, он у меня отца убил!
Замолчи, щенок!
Мальчика в приют.
Не отдадим. Наш он.
Сами вырастим.
Ваши требования частично будут удовлетворены. Надо работать.
Что в рот воды набрали! Отвечайте, ну!
Да у того, кто этому палачу ответит, язык отсохнет.
Что-о? Какая наглость! 
Фамилия?
Это не она сказала, это мы все говорим. При нем слова не скажем.
Я вас заставлю! Отвечайте, когда выходите в шахты?
Как сказали, так и будет. При нем ни слова.
Я приказываю! 
Отвечайте.
Руки от крови не отмыл, а по баракам ходит.
Хамы! Холуи!
Это не мы. Это вы у лордов да баронов в холуях ходите!
Да я... я...
Это есть бунт! Надо вызвать солдат! 
В последний раз спрашиваю: когда рабочие кончат забастовку?
Упорствуете? Ну, что же. Пусть будет так. Господин ротмистр, оставьте нас.
Будете теперь говорить? Ну?
Будем.
Наконец-то.
Вот подписка, что вы... обязуетесь вывести шахтеров на работу. Выборный?
Доверенный прииска.
Сколько рабочих на прииске?
Четыреста.
Запишите. Откуда?
С Гурьевского.
Сколько рабочих? 
Пятьсот.
Запишите. Кто?
Тоже выборные. Я с Богатогорска.
С Веселого.
С Дальнего.
Сколько рабочих?
За ними две тысячи шахтеров стоит.
Все.
Расписывайтесь, что обязуетесь завтра же приступить к работам. Ну, быстро.
Подписки не дадим. Ни один шахтер на работу не выйдет.
Что? Что ты говоришь?!
Как народ наказывал, так и говорю.
А ну, отойди. Ты...
Отказываюсь.
Следующий.
Не подпишусь.
Ну, вы! Расписывайтесь.
Наши шахтеры решили все как один прииск оставить.
Подписки не дам.
Сговор! Крамола! Выезда не допущу! Арестую зачинщиков!
Нас арестуете — рабочие других выберут. Барж не дадите — народ на лодках уедет, пешком сквозь тайгу пройдет, но землю, где убитые братья лежат, копать не будет.
Молчать!
Здесь то же, что на всех приисках.
Я думаю, нам следует уходить.
Пусть пеняют на себя. Правительство и впредь будет жестоко карать нарушителей порядка. Забыли четвертое апреля!
Не забыли и не забудем!
Идемте.
Выпроводили!
Дай срок, мы их всех не только отсюда, а из России вон выпроводим.
Федор Семенович!
Спасибо вам за все — и за прошлое и за сегодняшнее.
Где это?
У соседей.
И песни на Лене поют новые. Хорошо.
Куда же ты теперь, мил человек?
На других приисках побываю, а потом в Питер. У Сталина буду. Может, к Ленину проберусь. Обо всем, что было на Лене, расскажу.
Поклон им обоим передай и скажи, что мы, сибиряки, вместе с питерцами, москвичами, со всем рабочим народом по ихней партийной дороге идем.
Скажу. Велика Россия, а верю, что встретимся и вместе нашу победу праздновать будем.
Коли ты так говоришь, значит так и будет.
Придет срок, и русский рабочий люд самому царю и всем кровопийцам шею свернет. И все мы, как в нашей рабочей песне поется, новый свободный мир строить будем.
Но мы поднимем гордо и смело
Знамя борьбы за рабочее дело,
Знамя великой борьбы всех народов
За лучший мир, за святую свободу.
