Действие происходит в русском областном городе в наши дни.
Пьеса в трех актах восьми картинах
Куда книги-то сложить?
Брось вон туда – на пол.
Я их лучше сюда, на кушетку, положу. Ишь, какие у тебя книжки-то есть!
А что?
Хорошие у тебя, говорю, книжки есть.
Попадаются ничего, интересные.
Даешь читать? Если кто почитать просит, даешь?
Смотря кому.
Мне дашь? Вот эту. На выходной. Слово даю: в понедельник верну. В школу принесу или сюда домой — как скажешь.
Да уж возьми.
А то в библиотеке на нее за три недели записывают. У меня двадцатая очередь. А ты не бойся, я чисто читаю. Я пальцы не мусолю. Ну, мне итти надо.
Погоди.
Чего это ты смотришь?
Так. Ничего особенного.
Кто это рисовал? Ты?
Так, это я для себя.
Между прочим, неплохо. Вот бы тебе в нашу газету рисовать.
Очень мне нужно в вашу газету рисовать! Я тебе сейчас нашу квартиру покажу.
Ой, мне бежать надо! Некогда мне.
Ты откуда это шел, когда мы подъехали?
Я в больницу ходил. У меня мама в больнице лежит. Не знаю, что мне с ней делать. Совсем плохо ей стало.
А что у нее?
Не знаю. Она у меня всегда слабая была, а как узнала, что отца на войне убили, так и совсем зачахла. Таяла, таяла, а теперь вот уже третий месяц с кровати не встает... Ее уже и в больницу положили, а ей все не лучше. Мне бы сейчас такого лекарства достать, чтобы мать до весны дожила. А там я бы ее, может, куда в деревню свез. Неужели нельзя такое лекарство открыть, чтобы любую болезнь вылечивало?! Ведь открывают же новые звезды? Столько ученых на земле...
Ты мне только скажи, я своего отца попрошу, он тебе какое хочешь лекарство из Москвы выпишет. У них в Москву каждый день самолеты ходят. А сейчас, Шурка, я тебе нашу квартиру покажу.
Некогда мне.
Только посмотришь – и пойдешь. Значит, здесь у нас будет столовая, а вот здесь... 
Сердца не чую....
Я тебе, бабушка, говорила, чтобы ты не спешила и столько вещей сразу не брала. Я бы лучше сама два-три раза сбегала.
Ох, верхотура!
Какая же это верхотура — четвертый этаж? И потом, лифт есть. Только его еще не пустили. А когда его пустят, тебе вовсе не придется пешком по лестнице подниматься. Какой отсюда вид хороший! И папин завод виден. Бабушка, посмотри! Весной мы окна откроем, стекла вымоем и будем с тобой на балконе чай попивать. Правда, бабушка?
Совсем сердца не чую. Так меня и до весны нехватит. Я выше второго этажа никогда не забиралась. Ну, да что уж там рядить. Свой дом — свой простор. Больно мне ваша гостиница надоела.
Мне тоже в гостинице жить надоело. Если бы папу сюда не перевели, мы бы жили себе в нашем Звенигорске и жили.
В жизни больше ни в какие номера не поеду. Господи! Никак, я на машине сумку плетеную забыла! А в ней кастрюльки!
Бабушка! Машина сейчас вернется! Не пропадет наша сумка!
И чайник там, и ложки... Бабушка, за ней Марина выбегают из комнаты.
Это только одной полезной площади. Правда, ничего квартирка?
Просторно жить будете. Мажется.
Еще не высохло.
Мастера клейку пожалели. Потому и мажется. Ничего, жить можно. У меня вот беда. Нас, понимаешь, когда мы сюда в сорок втором эвакуировались, вселили с матерью в одну комнату. Небольшая такая комнатенка, метров на тринадцать, в деревянном доме. Как дождь пойдет, так таскай ведра. Перекрытия, понимаешь, гнилые, и крыша худая. Одним словом, ремонт требуется. Не знаю, что и делать с этими бюрократами.
С какими бюрократами?
Известно, с какими: которые жилищами управляют. Зима на носу, а они все «завтра да завтра». Мать больна, а я тоже не свободный человек, чтобы к ним каждый день ходить кланяться. У меня — школа. И по хозяйству разве у меня мало дел? Я уж и в горком партии писал.
В горком? Ну и что же?
Комиссию прислали. Все записали, что я указал. Обещали помочь. Есть там такой товарищ Васильев. Этот, может, поможет... Нам бы только с матерью через эту зиму перевалить. А весной видно будет. Там солнышко... Заговорился я с тобой. Мне еще за хлебом бежать надо. За книжку спасибо. Держи!
Сюда, сюда. Этот буфет нужно сюда. Здесь будет столовая. 
Взяли! А ну, еще раз. Давай на меня. Разворачивай! А ну, взяли-и!
«...Мама, мама! Я помню руки твои с того мгновения, как я стал сознавать себя на свете. За лето их всегда покрывал загар, он уже не отходил и зимой — он был такой нежный, ровный, только чуть-чуть темнее на жилочках. А, может быть, они были и грубее, руки твои, — ведь им столько выпало работы в жизни, — но они всегда казались мне такими нежными, и я так любил целовать их прямо в темные жилочки...»
Чего остановилась? Читай дальше.
«...Да, с того самого мгновения, как я стал сознавать себя, и до последней минуты, когда ты в изнеможении, тихо, в последний раз положила мне голову на грудь, провожая в тяжелый путь жизни, я всегда помню руки твои в работе. Я помню, как они сновали в мыльной пене, стирая мои простынки, когда эти простынки были еще так малы, что походили на пеленки, и помню, как ты в тулупчике зимой несла ведра на коромысле, положив спереди на коромысло маленькую ручку в рукавичке, сама такая маленькая и пушистая, как рукавичка». Ты знаешь, бабушка, кто такой Олег Кошевой? Это был простой мальчик, шестнадцати лет, красивый и страшно смелый. Вот бы у меня такой брат был! Послушай, бабушка, — вот как это интересно получается. Написано здесь, в книжке, про маму Олега Кошевого, а я читаю и думаю про свою. А у меня ведь мама совсем другая, и я, например, совсем даже не помню, как она мои простынки стирала. А вот читаю, и мне кажется, что все это написано про мою маму. И, наверное, каждый, который это прочтет, обязательно подумает про свою маму. А наш папа, наверное, вот так про тебя думает. Правда, бабушка?
А как же ему не думать? И я свою матушку смолоду как любила...
Одиннадцатый час, а ее все нет. Хоть бы позвонила.
Не маленькая — придет. Что-то она мне говорила — я не разобрала. Будто ее на какое-то бюро вызвали: про ихнюю фабрику там разговор будет.
А почему про мамину фабрику разговор будет? Что-нибудь случилось?
Конвейер они пустили. Нынче праздник у них там.
На-конец-то! Наконец! Как я рада! Как я рада за мамочку! Она так волновалась!
Чего это ты прыгаешь? Чай пить будем?
Когда все пили, не пил. Теперь подожди.
На маминой фабрике конвейер пустили!
А-а-а!.. Вы скорее давайте. Я пить хочу.
Пошевеливайся, бабка, становись во фрунт — внучек чаю требует. Все это вас сразу подай! Звали ведь к чаю-то... Не казенные дела решал, мог бы со всеми отчайпить.
Неужели ты ничего не можешь по-хорошему попросить, по-человечески?
А что я сказал? Ничего особенного.
Я уверена, что Олег Кошевой со своей бабушкой так не разговаривал.
Ты меня еще учить будешь!
Не нравится, когда тебе правду в лицо говорят? А я чистую правду говорю. Ты вообще со всеми так разговариваешь. И с бабушкой, и с мамой, и со мной. Ты только папу одного боишься. Ты читал, как в этой книжке про обыкновенную маму написано?
Нет, не читал.
А говорил, что прочел «Молодую гвардию»!
Я это место пропустил. Это неинтересно. Я только самое главное читал — про борьбу с немцами.
Вот видишь! Ты всегда такой. Конечно, как же, есть у тебя время про Олегову маму в книжках читать, когда ты свою-то почти не замечаешь.
Знаешь, мне надоело. Не люблю, когда мне читают нотации. И не тебе их мне читать.
Я и не собираюсь их тебе читать. Только я одно скажу: тебя бы молодогвардейцы в свою организацию не приняли. Ни за что!
Это почему же?
Потому, что они в свое подполье эгоистов не принимали. А ты самый настоящий эгоист. Они служили народу, а ты хочешь, чтобы все служили тебе. И тебя ни чужое горе, ни чужая радость - ничего не интересует. И сам ты не можешь бороться ни с какими трудностями.
Откуда ты знаешь?
Просто я тебя знаю. Этого достаточно.
А с какими трудностями мне бороться? У меня еще не было никаких трудностей. Мне еще пока не с чем бороться. Ты лучше про себя скажи. У меня по всем предметам пятерки, четверки и только одна тройка, а у тебя только две четверки, а остальные все тройки! Почему ты с тройками не борешься? А? Что?
Я не виновата, что мне все трудно дается, но я учусь, я стараюсь, я была больна и много пропустила. У меня аппендицит вырезали! А у тебя не вырезали. И с тройками я борюсь! Ты не имеешь права так говорить! Я до часу ночи с ними борюсь. А на подсказках я не вылезаю. Все!
Подумаешь, тоже мне Зоя Космодемьянская!
Ну и погодка! Ну и грязища! Ветер. Дождь. Настоящая осень! Бабушка, мне, пожалуйста, чаю, да погорячей!
Сейчас, голубушка, сейчас.
Мамочка! Мамулечка! Как я рада! Как я рада!
Дочка, дочка, пусти! Что с тобой?
Мамочка, ты ничего не понимаешь. Я просто страшно тебя люблю. Ужасно люблю. Больше жизни! Ты у меня единая-разъединственная. Ручки мои с прожилочками!
Мариша! Пусти! Не целуй мне руки! Что с тобой?
Через книжку это все. Гвардейскую книжку мы с ней тут читали. Больно в ней задушевно обо всем прописано.
Вот оно что! Выходит, если бы не книжка, не слыхать бы мне таких ласковых слов от дочки.
Неправда! Неправда! Я тебя всегда люблю и всегда любила. А сегодня я тебя люблю еще больше, еще крепче, чем всегда, потому что мне вдруг показалось, что ты можешь... умереть...
Ну, это ни к чему такое думать. Я здорова, и обо мне так уж беспокоиться не нужно. А потом, умирать мне никак нельзя. Нас сегодня в горкоме здорово похвалили и поставили всем в пример. Мы сегодня конвейер пустили!
Знаю! Знаю! Мне бабушка сказала.
Ты в этом что-нибудь понимаешь?
Понимаю.
Ничего ты не понимаешь. Одним словом, на днях мы гостей встречать будем. Приедут к нам из соседней области по ширпотребу опыт перенимать. Вот какая у нас фабрика!
Это, стало быть, может, и знамя у кого отберете. А там, глядишь, и премию определят. Дай бог, дай бог. Все – в дом!
Тут не в премии дело. Будем хорошо работать — нам и премия будет. Главное, народ у меня замечательный. Золотые руки! Не подвели!
Ты бы Мариночке хоть у себя на фабрике шелковое платье заказала. Пусть ей там у вас по всем правилам науки и техники платьице к Новому-то году сошьют. Что она у нас больно просто ходит? Барышня уж. А то я стара стала. Шью, да не вижу, куда иглой колю.
У нас в школе все девочки так ходят. А тебе, бабушка, просто надоело меня обшивать, вот ты так и говоришь. А шьешь ты, как все бабушки, — очень даже хорошо. И мне на маминой фабрике ничего шить не нужно. Что я буду, как белая ворона, — разоденусь лучше всех?
Смотри, как разошлась... В кого ты у меня уродилась такая скромница?
В тебя и в папу. Нет, правда, мама, ты же мне сама говорила, что нужно быть одетой просто, скромно и опрятно. И это самое главное. Вы лучше Валерию сшейте, он у нас форсить любит.
Легок на помине. Просил чаю — садись пей.
Мама, на улице дождь?
Мы ведь с тобой сегодня еще не виделись. Здравствуй, сынок!
Я забыл. Здравствуй. Налей мне еще чаю.
Пожалуйста.
Пожалуйста.
А теперь: «Спасибо, бабушка».
Спасибо, бабушка.
Как хорошо: «пожалуйста», «спасибо» — давненько я этих простых слов не слышала.
Я всегда говорю.
Подлиза!
Валерий!
Что?
Какой ты у нас грубый, Валерий! Ты раньше не был таким.
А что я сказал? Ничего особенного.
Вот именно «ничего особенного». Ты ничего особенного не сказал, а получилось грубо. Ты же сам прекрасно понимаешь, что не прав.
Конечно, он понимает. Он только очень упрямый и никогда не сознается в том, что не прав.
Что ж поделаешь, раз я такой уродился.
Заносчивого коня построже взнуздывают.
Кто это может быть?
Папа.
Рано для отца. Я ему звонила, он сказал, что поздно придет.
Верно, Гребешковы. У них гости. Небось, опять чашек нехватило.
Валерий, пойди открой.
Заходи, заходи. Не стесняйся... Заходи.
Ах, это Шура? Почему ты так поздно? И в такую погоду.
Чего ты три дня в школу не ходишь? Мы думали, ты заболел.
Шура! Раз ты пришел – раздевайся и садись к столу. Мы тебя сейчас горячим чаем напоим.
Раздевайся, раздевайся.
Шура! У тебя нехороший вид. Ты не болен? Почему у тебя такие красные глаза?
Что с тобой, мальчик? Что с тобой? Почему ты плачешь?
У меня... мама... умерла...
Господи!
Шура, голубчик, как же это? Когда это случилось? Почему ты раньше к нам не пришел? Может быть, мы сумели бы чем-нибудь помочь?
Вчера... в пять часов... Я думал, что зиму мы... вместе... а она не дождалась. Врачи мне ничего не говорили. Они знали, что она умрет.
Что же нам теперь делать? Чем я могу тебе помочь? Мальчик ты мой хороший!
Я не мог дома оставаться... Не мог... я к вам пришел...
Очень хорошо сделал, что к нам пришел. Успокойся. Не плачь. Выпей-ка чаю горячего.
И ремонт делать пришли... А она не дождалась...
Значит, ремонт все-таки пришли делать?
Да, пришли. Только меня из этой комнаты, наверное, выселять будут. Хозяин комнаты вернулся, офицер Кочубей. Он в армии был, а теперь демобилизовался.
Ты не волнуйся. Никто тебя не выселит.
Как же ты, горемычный, один жить будешь?
Я еще ничего не знаю.
Переночуешь у нас, а завтра что-нибудь придумаем.
Проходите. пожалуйста, проходите. Я ему сейчас скажу. Проходите, гражданин. Как про вас сказать-то?
Скажите просто — капитан Кочубей. Он меня знает.
Кочубей? Ладно, так и скажу.
Садитесь, пожалуйста.
Спасибо. А-а-а! Мы с тобой, кажется, знакомы. Ты не тот самый Бадейкин?
Тот самый. Я вас тоже знаю. Я в вашей комнате жил. Вы офицер.
Теперь, брат, я учитель. А ты ученик. Так что берегись! Зря ты из моей комнаты выехал. Мне бы горсовет другую нашел. Где ты теперь живешь?
Здесь я живу. У Вишняковых. Они меня к себе взяли. А вам ремонт сделали?
Ремонт? Сделали.
И полы, и крышу, и перекрытия?
Все, что нужно было, все сделали.
Эти я писал в горком партии, жаловался, что ремонт не делают. Они быстро ко мне комиссию прислали. Я им все показал, что нужно сделать.
Значит, я должен тебе спасибо сказать. Спасибо, Бадейкин. В гости заходи. Адрес помнишь?
Спасибо. Не забыл еще. Зайду как-нибудь. А печку они вам не переложили?
Печку не переложили.
Вы напишите в горком, есть там такой Васильев. Он прикажет, вам и печку переложат. А то в ней жар не держится. Только закроешь, а его уже выдуло.
Здравствуйте, товарищ Вишняков!
Здравствуйте. Слушаю вас.
Не узнаете меня?
Простите, не припомню.
Моя фамилия — Кочубей. Помните, я был у вас на приеме, насчет площади, которую незаконно заняли? Вы еще и в горсовет звонили. Правда, я тогда в погонах был и голова у меня еще была перевязана. Капитан Кочубей, ныне демобилизованный.
Помню. Артиллерист? Ваша комната была занята семьей Бадейкиных?
Да, да. Комната моя была занята Бадейкиными.
Слушаю вас. Чем могу быть полезен?
Я к вам, товарищ Вишняков, пришел не как к депутату, а как к родителю.
Простите, не понял. Почему к родителю?
Я ведь учитель. Педагог. Так вот, сейчас я вернулся к своей основной профессии.
Понимаю.
Я работаю в двадцать первой школе. Руковожу шестым классом «Б», в котором учится ваша дочь Марина. Я по поводу нее. В будни вы очень заняты, поэтому я решил зайти к вам в воскресенье. Меня беспокоит успеваемость вашей дочери...
Пройдемте в другую комнату. Здесь нам будут мешать.
Пожалуйста.
Мальчики, мы пойдем на каток или нет? Вы только посмотрите, что за день сегодня! Солнце. Ни одна веточка не шелохнется. Мы же собирались на каток!
Холодно.
На то и зима, чтобы было холодно.
Шурик, пойдем на каток. Кончай свои сочинения!
Это не сочинения, а план работы отряда на декабрь.
«Вылазка в лес для выбора и заготовки елки к Новому году. Участвует весь отряд. Двадцать седьмого декабря сборы звеньев». И у нас тоже. «В первом звене обзор международных событий...» А у нас встреча с бывшим партизаном. «Во втором и третьем звеньях беседа на тему «Счастливое детство». Беседу проводит Вася Чашкин». Что же он вам будет рассказывать о счастливом детстве?
Как он его понимает.
А как ты его понимаешь? У тебя, например, счастливое детство?
Счастливое. Конечно, при отце и матери было бы еще лучше...
А у Кости Звонкова?
Счастливое.
Его мать в школе уборщица. Знаешь, как им трудно живется?
Не ему одному сейчас так живется, а все равно у него детство счастливое.
Ну, это ты загнул! Какое же это счастье?
А вот такое: какое тебе счастье, если ты, например, негр и живешь в Америке? Тебя же за человека там не считают. Ты сегодня, например, только что родился, и ты уже не человек, раз ты родился черным, а не белым.
Так это где-е-е. . . А потом, Костя ведь не негр.
Неужели ты не понимаешь? Шура тебе говорит для сравнения. У нас в стране можно любого цвета родиться: и черным, и желтым, и белым, и всяким... Все равно никто рабом не будет! Никогда! Это же счастье! Ты прекрасно все понимаешь, ты просто нарочно споришь, я тебя знаю. . . Спорщик противный. А вообще я во всем с тобой согласна: счастливое детство — это не только тогда, когда есть компот на третье, через день — кино и каждое лето — «Артек».
Ты про меня, что ли?
Не обязательно про тебя.
А я думал, про меня.
Чудак человек! Компот тоже неплохая штука, и в «Артеке» побывать не вредно — это каждый понимает. Но вот стать в жизни, кем хочется, это действительно счастье. Костя Звонков — сын уборщицы, а он кем стать может? Кем захочет! Захочет стать ученым — будет ученым. Захочет стать военным — будет военным. Токарем — так токарем! Ему нужно только захотеть кем-нибудь стать. Ему уже с самого детства все дороги открыты. Я у вас сейчас живу, а ведь я бы все равно не пропал. Уж как бы мне ни жилось, я бы все равно счастливым был. У меня мечта доктором стать, как Пирогов! Чтобы меньше советских людей умирало. Кто мне запретит? Никто! А жил бы я не в Советском Союзе, я бы все свои мечты только во сне видел, раз у меня в банке золотых денег нет. Разных там фунтов и долларов. Довольно философствовать. Идем на каток!
Я на «бегунах» пойду. Так что учтите.
Мы сегодня мировые рекорды ставить не собираемся. Давайте только быстро. Нам нужно с утра покататься, чтобы до обеда успеть. А вечером опять не пробьешься, как в прошлый раз.
Пошли одеваться!
Пошли!
Очень хорошо сделали, что зашли. А Мариша у меня выправится. Ей многое с трудом дается, но, мне кажется, то, что она выучила, это уже на всю жизнь.
Да. Другой тебе ответит быстро и гладко, а спросишь его о том же через неделю — он уже все забыл. Вы извините, что я вас задержал.
Хорошо, хорошо сделали, что зашли. Вообще не стесняйтесь, заходите. А с книгами я вам помогу.
Чего этому Мазепе надо?
Не Мазепе, а Кочубею. Опять вы, мама, фамилию перепутали.
Ну, все одно, что Мазепа, что Кочубей.
Большая разница.
Мазепа тоже тогда был — в одно время. Им что будни, что праздник, подай депутата, и только...
Не ворчите, мама, ко мне по делу приходили.
Отдохнуть человеку не дадут. Пошел бы куда на улицу, прогулялся бы, подышал бы свежим воздухом. Всю неделю покоя не знаешь.
И то правда.
Куда это вы, младое племя?
Неужели ты, папочка, не видишь? На каток!
А я? А про меня все забыли! Я уже никуда не гожусь! Молодые кадры, значит, на каток, а старые — сиди дома! Нехорошо, нехорошо получается. Можно и обидеться.
Папа! Папочка! Ты у нас самый молодой-размолодой кадр! Пойдем с нами! Пойдем!
Папа, пойдем.
Дядя Кузьма, на вашу ногу всегда коньки подобрать можно. Пойдемте с нами!
Может, и в самом деле пойти? Размяться? А?
С папой! С папой! Пойдем с папой!
Только смотрите, я вас обставлю! Обязательно обставлю. Тряхну стариной! Хотя вы ведь хитрый народ, за вами разве угонишься? Ишь, какие вы сегодня нарядные и красивые. А ты, сын, почему без галстука?
Галстук, папа, сейчас носить каждый день не обязательно, а вот почему он свой пионерский значок никогда не носит, я прямо даже не знаю. Все ведь носят.
Иди надень свой значок, или я с тобой на каток не пойду.
Ты слышал, что тебе папа сказал?
Слышал.
Валерий, что с тобой? Почему ты покраснел? Где твой значок?
У меня его нет.
То есть как так — нет?
Очень просто. Нет у меня значка.
Может, у тебя и галстука нет?
Где твой галстук, Валерий?
Отвечай папе. Тебя папа спрашивает.
Валерий, я тебя спрашиваю: где твой пионерский галстук?
Я... я вообще не пионер.
Я не понимаю: что он такое говорит! Ты же был пионером!
Я видел тебя в красном галстуке за две недели до нашего отъезда из Звенигорска. Тебя, что же, исключили?
Да.
Папа! Что он говорит? Этого не может быть! Как же так, исключили?
Ты это серьезно говоришь?
Да. Серьезно. Это правда.
Надежда! Надя!
Что случилось?
Послушай, Надя: сейчас наш сын расскажет нам, за что его исключили из пионерской организации. Говори, Валерий, мы ждем.
Что? Что такое? Кого исключили?
Нет. Ты, пожалуйста, не молчи. Ты сядь вот сюда на стул и расскажи, как это было, как это произошло.
Тебя исключили, Валерий? Когда это случилось?
Когда мы еще в Звенигорске жили. В той школе. Весной.
И мы ничего не знали?
И мы ничего не знали. Что же ты натворил?
Ничего особенного.
Что же все-таки ты сделал? Так просто из пионеров не исключают.
Ты сделал что-нибудь плохое, Валерий? Что ты сделал?
Мне велели в отряде оформить газету, а я не хотел. Никто больше не умеет рисовать, вот они на меня и свалили.
Дальше! Ты отказался рисовать. Дальше!
Они постановили, чтобы я не отказывался. А я сказал, что все равно не буду, пусть исключают. Они стали меня за эти слова прорабатывать. Тогда я снял галстук...
Ой!
Снял и положил им на стол. И тогда они меня исключили.
Да... Исключили, значит, из пионеров Валерия Вишнякова. Ну, что ж... Он бросил в лицо своим товарищам галстук, и они правильно сделали, что не захотели больше видеть его в своих рядах.
Во-первых, я не бросил, а положил, и, во-вторых, не в лицо, а на стол. И потом они сами виноваты. Почему они...
Я все же не могу понять, почему ты это сделал? С тобой были грубы? Тебя обидели?
Никто меня не обижал. Просто я отказался сам.
Сам... Если бы мне сказали: «Поручаем тебе построить станок». А станок сложный, делать его трудно. Как он получится, кто его знает, — дело-то новое. А я был взял, пришел в райком, вынул свой партийный билет и сам положил на стол: «Трудно мне! Не хочу делать станок. Я и без вашего станка проживу». Ведь меня бы, пожалуй, тоже исключили. Дали бы по шапке! Кому я такой нужен?
Партийный билет — все-таки не галстук.
Кто не умеет в детстве дорожить красным галстуком, тот не сбережет и партийного билета. Понимаешь, Надя, он воспользовался нашим переездом из Звенигорска в другой город и скрыл это от нас. Он еще и трус к тому же.
Папа...
Теперь я понимаю, зачем ты потерял характеристику звенигорской школы. Почему ты ничего не сказал нам, Валерий?
Мне было стыдно. Но, мама...
Не надо. Не оправдывайся. Ты обманул нас. Я думала, что ты честнее.
А что смотрели пионеры, новые друзья, товарищи? Шура! Где Шура?
Я здесь.
Ребята в классе знали, что Валерий не пионер?
Знали.
И вас это не удивило?
Удивило.
Вы с ним говорили? Спрашивали его, почему он не носит галстука, почему он не пионер, не вместе с вами? Он уже три месяца в вашей школе учится.
У нас сейчас вожатый скарлатиной болеет, но мы с ним говорили. Валерий сказал, что не хочет участвовать в нашей работе. Ему неинтересно.
Мне интересно, но я же знаю: сначала примут, а потом замучают своими заданиями. То им стенгазету один оформляй, то плакаты рисуй, то лозунги всякие. Папа, ведь ты не был пионером! Разве коммунист обязательно должен быть сначала пионером?
А ты разве хочешь быть коммунистом?
Хочу, как ты.
Одного желания мало. Да, я не был пионером. В мое время пионерских отрядов не было. И жизнь другая была. Нас не в пионерских лагерях закаляли. Я в твои годы уже паровозные котлы скоблил, кочегарил. Я, да и не только я, разве мы так жили, как сейчас живешь ты? Мы на хозяина горб гнули. Я только при советской власти читать научился. А тебе лень лишний шаг пешком ступить — просишь подвезти.
Я ему сто раз это говорила. Сто раз!
Ты подумай о тех ребятах, которым живется сейчас труднее, чем тебе, у которых нет того, что есть у тебя. Они не снимают пионерских галстуков, потому что они — юные ленинцы. Они свято чтут дело, за которое боролись их отцы. Они сами борются за это дело. Ты не смог быть настоящим пионером, вряд ли ты сможешь быть настоящим коммунистом.
Папа, не сердись...
Я не сержусь. Во всем этом, может быть, есть и моя вина...
Я была уверена...
А что, разве я не могу обратно вступить? Меня же примут?..
Неизвестно. Ты же такое сделал... и от всех скрыл.
Что же, выходит, по-вашему, я теперь никогда не могу быть пионером? Так не бывает.
Очень даже бывает. Неужели ты думаешь, что тебя в отряде так и ждут? Хотя я, конечно, не знаю, какой у вас отряд. У нас тебя бы ни за что не приняли. Разве что когда-нибудь, когда ты докажешь, что исправился.
Ая и не портился. Ошибки могут быть у каждого.
Ошибки? Это ты называешь ошибкой? Вот это удивительно! А если это ошибка, то очень большая.
Очень большая!
Ты член совета отряда, скажи: меня примут, если я заявление подам?
Не знаю.
А кто же знает?
Совет отряда. Я — не совет отряда.
Отметки у меня хорошие. По дисциплине пятерки.
Это в школе. А ты разве в глухом лесу живешь? Один? Без людей? У нас, например, в отряде очень большое внимание обращают на поведение дома.
Подумаешь, дома... Да что говорить? Ты же в конце концов за меня скажешь? Скажешь. И потом меня вообще примут...
Почему «вообще»?
Так. Одним словом, завтра я подаю заявление. Посмотрим, как вы меня не примете. Я пошел на каток. Кто со мной?
Никуда я не пойду. У меня все настроение испортилось. Я удивляюсь, я страшно удивляюсь, как можешь ты сейчас так спокойно итти на каток, когда папа такое тебе сказал! И ты еще возмущался, когда я заявила, что краснодонцы тебя бы никогда не приняли в свою подпольную организацию.
Я ушел.
Ты все время молчал. Я хочу знать твое мнение.
Очень прошу тебя, Марина, не спрашивай сейчас моего мнения. Не спрашивай...
Чего это наш из дому выскочил, как ошпаренный? Чуть меня с ног не сбил. За что ему нагоняй-то был?
Ты, бабушка, этого, наверное, и понять не сможешь.
Так я вдруг и поглупела? То — бабушка скажи, бабушка послушай, бабушка посоветуй, а то вдруг — «понять не сможешь»!
Другое ты все понимаешь. Ты у нас мудрая, но это... это... ты же ведь еще не партийная, и у тебя еще не все взгляды переменились. Ты скажешь, что все это пустяки, а если ты так скажешь, мы с тобой поссоримся.
Здравствуйте, люди добрые! Взгляды у меня не все еще переменились! Может, я побольше вашего партийная, только что не в партии. Сейчас же докладывай про нашего баламута!
Бабушка, бабуля, ты не можешь себе представить, что он за человек. Я в нем совсем разочаровалась. Я его сейчас презираю. Презираю и... и хочу ему помочь... и не знаю как.
За что же ты его так?
Его выгнали из пионеров!
Это нашего Валерку выгнали из пионерии? Вычистили?
Да. Исключили.
Не дело это, чтобы наших, Вишняковых, исключали, не дело. Ой, не дело! Что же теперь будет-то?
Галстук! Красный галстук! Он же частица нашего красного знамени! Другие ребята за него жизнью рисковали. В селе Покровском от немцев его прятали, а мой родной брат... Мне грустно, что я родилась с ним в один день. Я хотела бы родиться или позже, или раньше.
Раздеться не дадут. Чистое наказание! Слушаю. Нет его... Не знаю... Только вчера в Москву улетел... А кто говорит-то? Откуда?.. Я не для своего интереса спрашиваю — мне велено узнавать, когда кто звонит... Избиратель? Ну, так и скажу. Избиратель! Чай, у каждого избирателя своя фамилия есть. Когда ребята наши елку-то вынесут? Уж совсем осыпалась. Заметать надоело.
Ноги бы отряхнули! Ноги! Веник в прихожей. Прибираешь целый день за вами. . . Пятый день прошу, чтоб елку вынесли!
У нас что — вешалки нет? Место тебе тут раздеваться?
Отстань! Не до тебя.
Ох, и тяжело тебе, Вишняков, в жизни придется, если ты себя не переломаешь.
Какой ты после этого товарищ? Ты предатель!
Я не предатель. Я товарищ. Но ради одного я не буду врать всем.
Тебя никто не просил врать. Мог бы просто не выступать.
Промолчать? Я член совета отряда, потом я живу с тобой вместе, значит я тебя лучше знаю, за тебя тоже отвечаю. Я должен был выступить.
Выступить... Как выступить? Так, как ты выступил?
Именно так, как я выступил.
Опозорить товарища перед всем отрядом! Наговорить про него, что он такой, он сякой! Так выступить? Спасибо, спасибочки! Уж на что Игнатку Рябчикова никто не уважает, а даже он такой подлости никогда бы не сделал. А он, между прочим, тоже пионер.
А я пионер не «между прочим»! Я галстук свой ношу не «между прочим»! Я честно говорил сегодня все о тебе! Честно! Понимаешь, честно! И ты не имеешь права на меня обижаться. Не имеешь права!
Почему я не имею права на тебя обижаться?
Потому, что мы не билеты в театр распределяли, а решали твою судьбу. Должен был потерпеть.
Чего ты добился? Чего? Меня все равно согласились принять? Согласились. То бы меня в День Советской Армии приняли, а теперь только Первого мая. Ты этого добился! Чтобы меня три месяца проверяли? Эх, ты! Подумаешь! Я со своей бабушкой дома не так разговариваю, грубости у меня много! У сестры сочинение списал. Больно ты из себя много воображать стал! Подумаешь, какой перевоспитатель нашелся! Очень ты мне нужен! Ты у нас живешь не для того, чтобы во все нос совать... Мы тебя не за этим в дом впустили!..
3наешь, ты брось такой разговор! Не то я соберу свои вещи и уйду. Мне ведь недолго.
Напугал! Он уйдет! Иди, пожалуйста, тебя никто не держит.
Я к вам в дом не набивался. Понятно?
Мой отец тебя из жалости пустил. Он хотел, чтобы ты человеком стал. Ты...
Что? Из жалости? Не нужно мне вашей жалости! Обойдемся. Не нужно мне, чтоб вы меня кормили! И жилплощади мне вашей не нужно! Я тебя больше не знаю и знать не хочу! Прощай! Да и прощаться-то с тобой, с таким, не стоит... Я и без вас человеком стану! Я не в Америке живу!
Ну и пожалуйста! Никто тебя не просит у нас жить. Много тут вас, а я один.
Что с Шурой? Куда он побежал?
Я откуда знаю? Он мне не докладывает.
Сейчас же говори, что у вас тут произошло! Слышишь? Сейчас же!
Ничего особенного.
Врешь! Что случилось? Говори!
Он сказал, что больше не хочет у нас жить. Вот и все.
Это ты, ты его до этого довел. Он из-за тебя ушел. Какое ты имел на это право? Не ты здесь хозяин! Вот папа из Москвы вернется, он тебе покажет, как тут распоряжаться!
Ничего я тут не распоряжался. Ему уж и слова не скажи. Какой он нежный!
Он гордый. Он идейный! Он больше не вернется. Ты его, наверное, насмерть обидел. Я тебя знаю. Ты никогда не следишь за тем, что говоришь. Я тебя за это ненавижу!.. Что же теперь делать? Что ты ему сказал?
Я ему сказал... я ему сказал, что он у нас живет не за тем, чтобы во все вмешиваться.
Как ты смел ему так сказать? Разве он у тебя живет? Он живет не у тебя, а у нас! Во что он вмешивается?
Меня почти приняли в пионеры, а он влез, вмешался и испортил все дело.
Ты плохой товарищ! Я сейчас маме позвоню.
Пламенный пионерский салют! Шура дома?
Нет. А что?
Просто так. В основном вопрос касается тебя. Есть такое решение: пригласить твоего отца, товарища Вишнякова, на торжественный сбор дружины. Чтобы он сделал нам небольшой доклад о Москве. Минут на сорок пять. Доклад намечен на конец месяца. Так вот, поскольку ты являешься членом его семьи и, насколько мне известно, собираешься вступить в пионеры, дружина поручает тебе взять разговор с отцом на себя, уговорить его к нам приехать. И рассматривай это как свое первое пионерское поручение. У меня все. Вопросы есть?
«Все деревья, за исключением сосин сосен и елей, одеты осенним нарядом в осенний наряд». Точка. «Листья у них есть и зеленые», запятая, «но больше красные», запятой не надо, «и желтые красных и желтых». Точка. Входите!
Здравствуйте! Пионерский салют! Простите, пожалуйста. Шура Бадейкин тут живет?
Здравствуй. Да, Шура Бадейкин живет здесь.
Можно мне его увидеть?
Он сейчас придет. Можешь его подождать.
Спасибо.
«Иногда, пролетая, опускается отдохнуть запоздалая стая птиц и ненадолго», не надолго пишется отдельно, «наполняет лес веселым щибетанием щебетаньем».
Я ваш дом искал-искал, насилу нашел. Сказали — по Калининской, направо от угла не то первый, не то двенадцатый дом с красной крышей. А у вас вовсе не красная, а зеленая. Простите, я вам не мешаю?
Пожалуй, немного мешаешь.
Простите, пожалуйста. Я тогда помолчу.
А ты не стой у дверей, Вишняков. Проходи, садись.
Спасибо. Только я, лично, не Вишняков. Я — Чашкин Василий, член совета дружины.
А я почему-то был в полной уверенности, что ты Валерий Вишняков и пришел к Шуре мириться. Хотя, признаюсь, меня несколько удивила твоя вежливость. «Здравствуйте», «простите, пожалуйста»... Слышал я, будто ваш Валерий не часто такие слова говорит. Правда это?
Есть отчасти. Валерий, понимаете ли, подал заявление в нашу организацию юных пионеров. В прошлом в его биографии было одно темное пятно, один серьезный проступок, за который его своевременно исключили, но суть в том, что в настоящий момент он осознал свою ошибку и изъявил желание вернуться в коллектив. Успеваемость у него в процентном отношении хорошая, дисциплина в школе — тоже, но вот в домашней обстановке, как выяснилось, проявляются резко выраженная грубость, зазнайство и...
Погоди, погоди! Где это ты научился так разговаривать?
Я всегда так разговариваю.
Нет, не всегда. Когда ты вошел, поздоровался и спросил, где Шура, — словом, первые пять минут ты говорил по-человечески, хорошо, по-русски. Но вот когда ты начал мне рассказывать про Вишнякова, тут ты съехал на какой-то деревянный язык: «настоящий момент», «в процентном отношении»... Что это такое? Откуда это у тебя?
Может быть, это потому, что я последнее время часто выступаю?
Э-э-э, брат, можно выступать часто, но мысли свои выражать совсем другими словами. Ты ведь дома не говоришь: «Мой организм принимает необходимое питание», а говоришь: «Я обедаю». Верно?
Верно.
Вот видишь. Когда человек говорит простыми словами, его люди лучше понимают. Ты же пионер! У тебя должен быть молодой, живой язык! Ну, ладно, не огорчайся! А про всю эту историю с Валерием я уже от Шуры слыхал. Ты что, пришел уговаривать его вернуться к Вишняковым?
Вот именно. В настоящий момент...
Проще, проще.
Тут, видите ли, что получается. С одной стороны, одно, с другой — другое. Дружина считает, что Валерий серьезно виноват в создавшемся конфликте. Он там нагрубил, оскорбил Бадейкина, тот обиделся и ушел. И правильно сделал!..
Это значит с одной стороны, а с другой?
А с другой стороны — Валерка сейчас переживает, мучается. Дома его все время прорабатывают. Сам Вишняков в Москве, он еще ничего не знает. Надежда Ивановна в школу два раза приходила, к директору. О чем она там говорила, это мы еще не знаем, но это — раз! Шурка от Валерия на другую парту пересел, это — два! И в классе с Валерием никто не хочет разговаривать, это — три!
Раз ему так туго приходится, что ж он не придет к Шуре и не помирится?
Понимаете ли: может, он и придет, то есть он даже наверняка сейчас придет, а вот Бадейкин... Дружина, и я в том числе, опасаемся, что из этого ничего не выйдет. Потому что Вишняков уже однажды... А Бадейкин его... Наотрез! Гордость заела!
Значит, однажды дело уже сорвалось? Примирение не состоялось?
Поэтому меня ребята и послали в случае чего проявить инициативу и оказать влияние. Ведь если они не помирятся, то это же все вместе взятое — минус в нашей пионерской работе! Верно?
Верно, минус.
Уговаривать пришел? Я сказал, что между нами все кончено, — и отрезано.
Дружина считает, что ты, Бадейкин, проявлением своего самолюбия тормозишь пионерскую работу...
Здравствуйте! Выходит, что я еще и виноват? Я возвращаться не собираюсь. И вообще я отсюда никуда не уйду. Конечно, если вы меня не прогоните.
Ну, а если...
Тогда я еще куда-нибудь уйду. Я не пропаду. В конце концов я могу к самому Вишнякову на завод пойти. Что, у них работы для меня не найдется? Найдется.
А где жить будешь?
И общежитие найдется!
А школа? Ты что, школу бросишь?
А то в ремесленное махну. Я и в суворовское имею право или в нахимовское, как захочу. Там тоже общеобразовательные есть. Мне пропасть не дадут. Я и сам себе пропасть не дам. Я упорный.
А отчего вы не помирились? Мало ли что бывает. Меня, например, тоже однажды после сбора ребята поколотили. Ошиблись просто. Ничего, забылось.
Не все забывается.
А если Валерий сам мириться придет, ты вернешься к Вишняковым?
Я не вернусь, а он не придет.
А если? Если он все-таки придет, вы помиритесь?
На что он мне нужен? Я в его извинениях не нуждаюсь.
Погоди, погоди, тут что-то не так. Ты же с ним дружил?
Ну, дружил. Что из того? А теперь раздружился.
Тогда это была не дружба.
Это была дружба.
Нет, брат, тогда это было знакомство, а не дружба. Как бы меня мой друг ни обидел, но если он раскаялся в своем поступке и первый подал мне руку, я не могу оттолкнуть его и остаться равнодушным. Это, конечно, в том случае, если дружба была настоящая. У меня на фронте такой случай был: один боец-разведчик другого бойца, своего товарища, в трусости обвинил. Зря обвинил, погорячился. Не был этот боец трусом, не хуже других задания выполнял. Был он просто осторожнее своего товарища, зря не рисковал. Так вот, когда его трусом назвали, он два дня себе места не находил. То вместе ели, рядом спали — водой не разольешь, а тут сразу все врозь. Дошло дело до командира. Как быть? Хорошие разведчики оба, а выходит, что в разведку их посылать вместе нельзя, раз у них дружба поломалась. Но вот случилось так, что в одном бою друзья рядом оказались. И тут же в бою один у другого прощения попросил, признал свою вину. А когда одного из них ранило, другой его из-под огня на себе вытащил.
А если бы они не помирились?
Кто знает, может быть, одного не было бы сейчас в живых.
А они сейчас дружат?
И переписываются.
Это на каком фронте было?
На Южном.
Это вы про себя рассказали?
Это я просто так, для примера рассказал. Важно, что это было.
Войдите!
Можно Шуру?
Валерий...
А ведь верно мне говорили, что Валерий Вишняков редко здоровается. Заходи, заходи, Валерий.
Простите. Я забыл. Можно Шуру? Здравствуйте!
Заходи. Прикрой дверь. Не май месяц.
Мне в школу пора. Вы, ребята, тут оставайтесь, а я пойду. Будешь уходить — ключ, где всегда. Понял?
Да понял, понял. Все понял. А вы, если рано придете, печь закрыть не забудьте. А то опять все тепло выдует. Замерзнете ночью.
Хорошо. Я тоже все понял. Всего хорошего, ребята.
Я тоже пойду. Мне еще к докладу готовиться нужно. Кое-какие материалы почитать, проработать. Пионерский салют!
Наши все здоровы. И мама, и Марина, и бабушка. А папа еще в Москве. Шур, пойдем к нам... Пойдем, а?
Что мне у вас делать? Мне ю тут хорошо. Тепло и не дует. Видишь, ремонт сделали.
Шура... Я знаю, что поступил подло, не по-товарищески, не по-пионерски. Хочешь, я у тебя прощения попрошу? Ну, прости меня! Забудь, что было. Ты же сам всегда говоришь: «Кто старое помянет, тому глаз вон». Пойдем, Шура!
«Пойдем, пойдем»! Я не маленький, чтобы меня уговаривали. Вернись, а ты опять попрекать начнешь: «Мы тебя приютили, мы тебя накормили, мы тебя напоили». Я и без вас проживу. Мне за отца пенсию дали.
Не буду. Отсохни язык, не буду! 
Я тебя знаю. Верить тебе нельзя.
Можно. Теперь уже можно. Шур, пойдем домой! У меня все из рук валится. Дома со мной никто не разговаривает.
А чего с тобой разговаривать? Ты же зазря человека обидеть можешь.
Кончено! С этим кончено. Я слежу за собой. Слежу! Шура! Пропаду я без тебя, если ты не вернешься. Меня уже и так совесть замучила. Честное слово! Ты знаешь, сколько я передумал за эти два дня... Знаешь!..
Ладно. Только ты запомни: не ради вашей площади или там компота — ради товарищества. За тебя, дурака, душа болеть начинает!
Не буду! Надоело! Не могу!
«Не могу». Странно слушать. Не нужно было браться.
Не люблю я рисовать эти карикатуры, заставки, концовки!.. Ненавижу! У меня природа хорошо получается.
Лес, полянки, да?
Вообще лучше всего деревья всех пород и цветы.
Это ты всегда успеешь. Это летом рисовать надо. А сейчас зима: ни цветов, ни зелени.
Природу я и на память рисовать могу. А вот эти самые рожицы вырисовывать — ух, не люблю!..
Вывесим газету. Соберутся ребята. Начнут высказываться. Один спросит: «Кто же все это нарисовал?» Чашкин скажет: «Смотрите, какое качество». А третий подойдет и добавит: «Да ведь это Валерка Вишняков рисовал! Чего вы удивляетесь? Вот его подпись!» — «Как же это он сумел один все нарисовать?» — «А очень просто, — скажет четвертый. — Талант!» — «Ах, талант, тогда другое дело! Тогда понятно!..» Аты говоришь: надоело рожицы рисовать.
Хитер же ты, Шурик! Ты меня все равно не купишь. Разве я для славы работаю? Я вообще могу подпись свою не ставить.
Подпись нужно поставить. Мы требуем, чтобы каждая заметочка была подписана, а тут дело поважнее.
Вот тут одна заметочка называется «Чудесная двойка». «Лучше что-нибудь, чем ничего!» — сказал Рябчиков, получив двойку». Мне что — двойку рисовать?
Суховато будет. Ты лучше самого Рябчикова изобрази.
Ну его, еще обидится. Знаешь ведь он какой!
Ничего, ничего. Пусть обижается. Это иногда помогает. Это же «здоровая пионерская самокритика», как говорит Чашкин. Изобрази его посмешнее.
Не умею я эти рожицы вырисовывать. Я не Кукрыниксы.
В нашем школьном масштабе, может быть, ты даже и Кукрыникс.
Справил выключатель-то?
Готово. Сейчас пойду поставлю.
Я, Шурочка, знала, что ты с ним разберешься. Голова у тебя техническая. Не иначе, ты по моторам пойдешь. А лампочку ты у меня в шкафу возьми. На верхней полке. Только большую-то не завинчивай. Поменьше какую возьми. Нечего зря энергию переводить. Экономию соблюдать велели.
Хорошо. Только я все равно доктором буду, а не по моторам.
Очень наглядно у тебя выходит. Будешь ты у нас художником.
На художника, знаешь, сколько нужно учиться?
Не учась, и лаптя не сплетешь.
Все! На сегодня довольно! Завтра кончу!..
Ничего я не понимаю! Ничего! В кого я только такая дура уродилась? Зубрю, зубрю, долблю — ничего в голову не лезет.
Чего тебе в голову не лезет? Давай помогу!
Я лучше Шуру попрошу.
Давай, давай! Чего ты там не понимаешь?
Вот эту задачу. Все эти гипотенузы и катеты у меня в голове так перепутались, что я прямо даже не знаю! А мне еще историю повторять. Вот, посмотри.
Так... так... Ага... Что ж тут непонятного? Чему равен угол А?
Угол А равен тридцати градусам.
Правильно. А чему равно ВС? ВС равно АВ, деленному на два. Верно?
Я вот дальше не понимаю.
А дальше будет так. Если АВ равно тридцати миллиметрам, то ВС равно пятнадцати. Так... Вот смотри. Проверь!
Теперь понятно. Я сначала тоже так думала, а потом запуталась и сделала наоборот.
Чего это ты?
Знаешь, Валерик, я тебя прямо не узнаю. Что-то с тобой случилось.
Ничего со мной не случилось. Каким был, таким и остался.
Не говори, пожалуйста, глупостей! Если бы ты был таким, как всегда, я бы тебя ни за что не поцеловала.
Придется тебе свой поцелуй взять обратно. Тебе просто померещилось, что я стал другим.
Беру обратно. Мне показалось. Ну, я иду спать. Поздно уже. Историю завтра до школы повторю.
И я тоже. У меня глаза болят. Я три часа рисовал.
Спасибо, бабушка. Я сам постелю.
Ладно уж. Набегался за день.
Валерка-то наш ломается. Как лед весной. Корочка-то с него слетает, слетает... Скоро ты его в пионеры-то сдашь?
Скоро.
Слышала я, будто в мае.
Первого мая.
А раньше-то нельзя?
Так совет отряда постановил.
Ну, раз совет постановил — значит нельзя. Ты активничать активничай, а грамоту не забывай. Знавала я таких: на языке густо, а в голове-то пусто. Ты с таких пример не бери. Это все — пыль.
Я с таких примера и не беру.
Завтра чей день за хлебом итти? Валеркин, что ли?
Он сегодня ходил. Завтра мой день.
Завтра я сама схожу. А ты спи.
Спокойной ночи, бабушка.
Шура, ты спишь?
Нет, я еще не сплю. Я только что лег.
Шура, я хотела с тобой поговорить.
Пожалуйста, Надежда Ивановна. Я еще не хочу спать.
Шура, тебе хорошо у нас?
Хорошо.
Ты с моими ребятами дружишь?
Дружу.
По-настоящему дружишь, да?
По-настоящему.
Я вижу, что у вас, мальчиков, самые хорошие отношения. Меня это радует. Валерий теперь тебе верный друг, и он очень дорожит этой дружбой. Мы с ним не раз говорили об этом. А Кузьма Емельянович так до сих пор ничего не знает о том, что тогда случилось между вами.
Не знает? А я думал — знает.
Я хотела тебе сказать, Шура, что мы к тебе очень привыкли. Мы тебя очень любим. Нам хочется, чтобы тебе у нас было хорошо и тепло.
Мне тепло.
Знаешь, Шура, мы с Кузьмой Емельяновичем хотели с тобой посоветоваться. У тебя ведь отец на фронте погиб, мама умерла, родных, ты сам говоришь, никаких нет, так вот мы и решили тебя спросить: что бы ты сказал, если бы мы тебя усыновили? Если бы ты стал Шурой Вишняковым, нашим вторым сыном?
Шура!
Спит. Заснул.
Демонстрация кончилась, а наших все нет.
Явятся. Сейчас явятся. Пойду на стол собирать. Время.
Бабушка, неужели ты не заметила, как мама нам рукой махала? Я ее сразу узнала. Она шла впереди колонны.
Это когда большие деревянные ножницы несли?
Да, да. Это шла их швейная фабрика.
Не разглядела я. Ножницы заприметила, а ее не видела.
Я ее сразу узнала. Сегодня было замечательно! Наша школа первая шла. Все отличники впереди. Мне дали нести пятерку. Мне так неудобно было. У меня же все-таки одна четверка есть. А когда мы мимо трибун проходили, для нас специальный призыв кричали: «Юные пионеры, к борьбе за дело Ленина — Сталина будьте готовы! Ура-а!»
Вот «ура» — это я расслышала.
Готовься в дорогу на долгие годы —
Бери с коммунистов пример:
Работай, учись и живи для народа,
Советской страны пионер!
Ты, главное, не волнуйся. Все будет очень хорошо. Я тебе предсказываю.
Я и не волнуюсь. Работай, учись и живи для народа, Советской страны пионер!
 Марина, посмотри. Как? Идет?
Сейчас же сними! Ты еще не имеешь права. Ты еще не дал торжественного обещания.
Я только примерил. Через два часа я буду пионером.
Ты еще не пионер. Сними красный галстук!
Я же буду пионером! Сегодня Первое мая!
Валерий!
Хорошо, хорошо. Снимаю.
Пламенный пионерский салют! Поздравляем вас с международным праздником трудящихся!
Ой, как официально!
Мы задержались. Валерий так и не выходил на улицу?
Конечно. Он с самого утра готовится и волнуется. Мне кажется, что его нужно чуть-чуть успокоить. Это все-таки ненормально так волноваться.
Правильно! Прием в пионеры для каждого из нас должен быть особым, радостным и важнейшим событием... Что это? Кажется, я опять выступаю. Я хотел сказать, что это ведь не каждый день бывает. Это бывает три раза в жизни: когда принимают в пионеры, в комсомол и в партию.
У меня сегодня с утра такое чувство, как будто это не его будут принимать, а меня. А я уже четыре года пионер. Это все-таки стаж. Скоро буду комсомольцем.
Я тоже только об этом и думаю.
Сбор дружины через два часа.
Я, кажется, сегодня оригинальнейшую речь скажу! Ни одного деревянного слова! Все свое!
Я вас не уговариваю, а в порядке приказа. Заходите, заходите.
Нет, честное слово, как-нибудь в другой раз. Меня дома ждут.
А в другой раз еще зайдете. Надюша, сооруди нам что-нибудь закусить.
Сейчас все обедать будем. У нас сегодня майские пироги пекли.
Прекрасно! Первомайские пироги — это прекрасно! А мы пока на балкончике посидим, полюбуемся на окрестности. Раньше отсюда наш завод хорошо был виден, а теперь вот как построили этот дом, так он мне все и загородил. Только дым из трубы вижу.
Кузьма, можно тебя?
Что, Надюша?
Ты не забыл? 
Нет, нет. Где он? Надежда Ивановна. Ты пройди в нашу комнату, а я его тебе сейчас пришлю. Скажи ему то, что ты хотел. Он ждет этого.
Непременно, непременно. Зови сына.
Я тоже волновался, когда меня принимали.
Наверное, все-таки не так, как он.
Члену совета дружины ком-привет! И обыкновенный привет — члену совета отряда. Извини, председателю совета отряда. Поздравляю с повышением. Говорят, ты сегодня отчитываешься?
Где? Перед кем?
Вот тебе на! Перед кем? Перед дружиной. Сегодня, кажется, Валерия в пионеры принимают?
Принимают.
Примут?
А как же! Он — настоящий парень.
Добрый приятель?
Не приятель, а друг,
А какая же разница?
С приятелями в кино ходят, футбол гоняют, а с другом все напополам идет — и радость и горе. Приятель — что! Их много бывает. А друг — один.
Верно, Бадейкин! Верно!
Только я теперь не Бадейкин, а Бадейкин-Вишняков. Мне Валерий теперь братом приходится.
Шура, голубчик!
Здесь я. Бабушка зовет! Жить без меня не может!
Здравствуйте, Иван Савельевич!
Здравствуй, здравствуй! Как дела? Приятель твой говорит, что лучше всех.
Какой приятель?
Бадейкин-Вишняков.
Не приятель, а друг. С приятелем в кино ходят, футбол гоняют, а с другом — все напополам. Друг — один, а приятелей много. А потом — он мне даже и не друг, а еще ближе. Я за него жизнь могу отдать.
Вот какая мне смена растет! Добрый у меня сокол?
Хоть куда!
А этот?
И этот хоть куда!
Верно, и этот сын хоть куда.
Папа, нам пора на дружину.
Вы опоздаете! Вы опоздаете на сбор дружины.
Без нас не начнут. Мы же, как-никак, два члена совета.
Нечего зазнаваться! Папа, им пора. Не задерживайте их.
Действительно, надо торопиться, во избежание каких-либо недоразумений.
Сегодня у нас в семье большое событие.
Ты знаешь, как мне сначала трудно было!
Знаю.
Прямо, как будто я с другим человеком боролся. А он не слабее меня. Я иногда зубами скрипел, но делал не то, что хочется. Бабушка однажды услышала — так испугалась. Она даже не догадалась, что я в эту минуту хотел ей нагрубить, но только зубами поскрипел, а сдержался. Ох, Шурка, Шурка! Я понял, какой ты мне настоящий друг оказался.
А я, знаешь, как вчера волновался! Я только, конечно, сдерживался, чтобы виду не показать, но все-таки, ты понимаешь, тебя же в пионеры принимали. Как тебе галстук повязали, так у меня прямо гора с плеч упала. Честное слово. Веришь?
Верю.
А потом ребята все-таки тоже за нами наблюдали: как да что... А вдруг наша дружба не выдержит?
Выдержит. Что я говорю: выдержит... выдержала!
И дальше выдержит.
Знаешь, Шура, почему ты себе целиком нашу фамилию не возьмешь? Чтобы не Шура Бадейкин-Вишняков, а просто — Александр Вишняков. А?
Ишь ты! Мой настоящий отец кто был? Гвардии старшина Бадейкин! Он в последний день войны за родину погиб. Как же я от него откажусь, чудак человек! И потом, не в фамилии дело.
Тоже верно. Знаешь, Шурка, теперь, когда мы вроде как братья, давай поклянемся всегда и везде помогать друг другу.
И если один из нас сделает какую-нибудь ошибку в жизни, а другой это заметит или узнает, где бы он ни был, пускай честно не побоится в глаза товарищу правду сказать.
И чтобы не обижаться на эту правду. Давай так договоримся! Нам ведь с тобой еще лет семьдесят жить. Сколько мы с тобой еще ошибок наделать можем!
Ладно. Мы ведь с тобой тогда уже коммунистами будем, а настоящие большевики всегда правду говорят.
Мальчики! Не бойтесь — это я. Чего вы не спите?
А ты чего не спишь?
Я проснулась. Мне такой страшный сон приснился: будто ты пошел на сбор дружины и опоздал! И вместо тебя другого мальчика приняли. Ты так плакал, что я не выдержала и проснулась. О чем вы тут шепчетесь?
О жизни.
А что о жизни? О будущем?
И о будущем.
Я тоже люблю мечтать о будущем. Кем я буду, какая у нас у всех жизнь будет.
А ты думаешь, какая жизнь будет?
Я думаю так: вот мы вырастем, выучимся, будем жить, работать. Ты будешь доктором, Валерий — художником, а я... я еще не знаю, кем я буду. Но кем-нибудь обязательно буду. Может быть, просто обыкновенным техником-строителем. Ведь сколько построить надо и нового, и то, что немцы разрушили.
На наш век хватит работы. Может, еще драться придется. Мы ведь не одни на земле подрастаем.
Если я буду настоящим художником, знаете, какую я картину напишу? Я уже задумал. Она будет называться «Дружба». На фоне голубого-голубого неба два друга — два комсомольца.
Лучше не два друга, а три. И чтобы третий друг была девушка, комсомолка.
Мальчики, посмотрите, как светает!
