Действие происходит в 1947—1948 годах, эпилог в наши дни,
Если мне не изменяет память, глубокоуважаемая Хамробиби, в последний раз вы забегали ко мне после обеда занимать рис для молочной каши. Извините меня за нескромность: вкусной ли была каша?
Из вашего риса она не могла свариться невкусной. Но я раздумала варить кашу и приготовила на ужин плов.
Плов? Еще лучше!
У детей сегодня комсомольское собрание...
Знаю, соседушка.
А повестка дня вам неизвестна?
Ах, соседушка, мне они не докладывали.
Еще опоздают на собрание, не дай бог! Вы не знаете, который час?
Нет, соседушка. Я потеряла счет времени: часы у меня остановились.
Ну? Не сочтите меня нескромной, дорогая подруженька, но я хочу задать вам вопрос: почему у вас часы остановились? Испортились или забыли завести?
И-и-и, с чего это им портиться, боже упаси! Не завела утром.
Я не хвастаюсь, Холнисо, вы же знаете, нет за мной такого греха, но со мной этого не могло бы случиться: забыть завести часы! Помните, когда мы сюда переселились и всевышнему было угодно, чтобы в кишлаке не оказалось мечети и муэдзина, который призывал бы к молитве... вот тогда, чтобы мой покойный старик, мой Гафур, не забывал об утреннем и вечернем намазе, я купила будильник. Забыть завести будильник, считаю я, все равно, что забыть об аллахе...
Вот, семь часов! Пойду, потороплю Хафизу.
Надо и Дехканбаю сказать.
Еще рано! Скоро придем...
Салам, Хафиза-апа! Мой старший брат почтительно справляется о вашем здоровье и столь же почтительно просит передать вам: он очень ценит ваше драгоценное время, но если вы согласны обождать его, через десять минут он будет готов. Он бреется, Хафиза-апа. Утром брился, борода еще не отросла, а он снова бреется. С чего бы это, Хафиза-апа?
Безусому этого не помять... Ты ведь еще безусый, Аман!
Ну... нет усов! А в комсомол меня все-таки приняли. Сегодня я тоже иду на собрание! До свидания, Хафиза-апа!
Аман-джан! Милый Аман! До собрания еще добрый час!
Я считаю, что притти первым — значит наверняка не опоздать...
Обычай есть такой: джигита полюбив,
Цветное сюзанэ невеста вышивает.
И вот шелков цветных веселый перелив
В корзине предо мной, как радуга, блистает...
Проклятое ведро! Я прервал вашу песню...
Песня, что птица: спугнешь — и она улетит. Эту песню пели девушки во время войны...
И вы... вы ее тогда тоже пели?..
Кому же я могла ее петь? Для вас я была только девочкой с соседнего двора. «Поклонитесь тетушке Хамробиби и ее дочурке Хафизе», — так, кажется, вы с фронта писали домой?
Не забыли?
Я злопамятная.
Вы и были тогда, когда я ушел на войну совсем маленькой девочкой... А потом, когда я вернулся, увидел вас здесь, на этом айване...
Я с поля пришла. Вся в пыли, волосы растрепаны, руки грязные...
Что вы, Хафиза-хон?! Я пожалел тогда, что не родился поэтом, что не умею писать стихи. А то... я бы сложил газель. Как Алишер Навои:
О ты, чье хорошо лицо, чей рот и смех хорош,
Лишь раз посмотришь на тебя — и глаз не отведешь...
Так даже?! «Глаз не отведешь»?! Вспомните, Дехканбай, как целый год отводили от меня глаза! Уставится в землю, в сторону мою не смотрит.
Через год я тоже выполнял три нормы. А поначалу отставал от вас. Стыдно было. Быть пристыженным джигиту — все равно, что умереть! Через год я...
Понятно: до этого вы боялись, что вам нехватит трудодней на подарки невесте...
Зачем такие обидные слова?! Разве в трудоднях дело? Вы в войну и за себя и за нас, фронтовиков, работали — ради трудодней разве?! Вас правительство орденом наградило. За что? За ваш великий труд...
Скромность украшает джигита, но джигиту и прибедняться не к лицу. А ваши ордена? Два ордена Славы...
Дороги они моему сердцу: на фронте получил. Но когда я вернулся домой, был уже мир. А что такое мир? Сидеть в чайхане и разглядывать, как на меди самовара отражаются твои старые награды? Старая слава, что вчерашний день: о нем вспоминают, а думают о завтрашнем. О многом я думал: и о труде, и о славе колхоза, и о том, как я завоюю вашу любовь, Хафиза-хон...
Дурачок... и умный, но глупенький... Мама и то раньше, чем вы, заметила... что я в вас влюблена.
Я счастлив, Хафиза! Я очень счастлив! Вместе уезжаем мы в Голодную степь...
Тсс...
Сегодня на собрании мы скажем об этом... О чем я мечтаю? Быть похожим на вашего дядю... на Мавлона-ака! Замечательный у вас дядя! И хлопок у него замечательный! И племянница у него замечательная...
Ну-ну, племяннице до дяди еще далеко... Уехал тогда... в Голодную степь... один...
Первым поехал! И куда! Побеждать бесплодные солончаки, пример нам показывать... Это теперь по его следу молодежь... комсомольцы... мы с вами...
Тсс... До собрания, пока все не решится, мама ни о чем не должна знать.
И моя матушка ничего еще не знает.
С тетушкой Холнисо будет легче.
А у меня мама такая: она и на собрание притти может.
Хафиза! Что это ты говоришь обо мне, доченька?
Ну, вот...
Салам, Дехканбай!
Салам, тетушка Хамробиби! Все ли у вас благополучно, тетушка?
Спасибо, Дехканбай. Если бы не заботы...
Какие же заботы, позволю вас спросить, тетушка?
Конечно, я старая женщина, и я ни во что не вмешиваюсь. Разве принято, чтобы старуха вмешивалась в дела молодых? И я молчу. Горько мне, но я молчу.
Мама все слышала...
Хотя мои старые уши и плохо слышат, но я еще не оглохла. Я все слышу, я все знаю, но я молчу. И вам я не скажу ни слова, ни единого слова... Я только замечу, что если собрание...
Я так и знала...
Да, да... если собрание должно быть в восемь часов, то желающие притти на него до того, как оно кончится, выходят из дому раньше, чем оно начнется...
Вы правы, тетушка...
В самом деле, мы могли бы опоздать. Пойдемте, Дехканбай.
До свиданья, тетушка Хамробиби.
Обождите, Дехканбай, я отниму у вас еще несколько мгновений. Конечно, минута для джигита ценнее, чем день для старой женщины, — извините, что я вас задерживаю...
Почтительно слушаю вас, тетушка.
Хафиза еще девочка. Хотя ее и назначили звеньевой, но, как говорят, у девушки вырастают косы, а у джигита — разум.
Так говорили в старину, тетушка.
Вы меня слушаете, Дехканбай?!
Каждое слово, тетушка!
Я знаю, что вы благоразумный, образованный, на войне были, в разных странах были, и вы меня поймете. Ну, скажите, Дехканбай, удобно ли жениху и невесте до свадьбы выходить на улицу из одних ворот? Что люди подумают?
Вот в чем дело! Хорошо, тетушка Хамробиби, я выйду из наших ворот. До свиданья, тетушка.
До свиданья, мама.
Кого я вижу?! Хафиза?! Салам!
Салам! Где вы пропадали?
Обычай есть обычай.
А-а-а, дорогая соседушка, ушли уже наши дети? Какая стройная пара...
Да будет их путь устлан коврами!
Да будет так!
Если у вас нет, глубокоуважаемая Хамробиби, более приятных дел, давайте поболтаем в прохладе сада...
Большего удовольствия я не желаю себе, дорогая подруженька. Если вы ничего не имеете против, снова примусь за кусак. Очищу, сколько успею, хлопка. 
Для меня будет счастьем помочь вам, хотя ваши руки куда искуснее...
Что вы, милая Холнисо! Мне за вами никогда не поспеть... Хафиза вышивает...
Золотые ручки у вашей Хафизы... Скажу по правде, ни одна мать не пожелает лучшей невесты для своего сына...
А ваш Дехканбай! Во всем Узбекистане не сыщется лучший жених! Пусть будет их жизнь вечным праздником!
Да будет так! Сыграем скоро свадьбу...
Позову я в гости десять кишлаков...
Я овец зарежу, заколю быков,
Заколю верблюда, приготовлю плов,
Я дала согласье, — молодым хвала!
На счастливой свадьбе дочери моей
Всех зову на скачки огневых коней.
Угощу на славу дорогих гостей!
Я дала согласье, — молодым хвала!..
Ну, дорогая соседушка, ну...
Улетит она скоро, моя ласточка, покинет материнский дом...
И-и-и, соседушка, далеко ли улетит? Перепорхнет через дувал, оттуда сюда, как жили, так и будем жить... Радоваться надо, что наши дети полюбили друг друга.
Я и радуюсь.
Ни одной пылинки на полу моем,
Я передний угол застелю ковром...
Приехал бы на свадьбу порадоваться вместе с нами и братец ваш, почтенный Мавлон...
Почтенный верблюд — вот он кто, братец мой Мавлон! Уехал в Голодную степь! Плохо ему было в нашем колхозе? В какие годы уже называли его ударником. А вбил себе в голову — Голодная степь! Я конечно, в его дела не вмешиваюсь. Неприлично женщине вмешиваться в дела мужчин. Когда он переселяться решил, я ему ничего не сказала...
Не может быть, чтобы вы не сказали...
Ни слова не произнесла! Ни единого слова! Я только заметила, что он и в детстве был упрямее самого глупого осла, а с годами и сто ослов не могут сравниться с его упрямством. Сидит теперь в Голодной степи, среди проклятых солончаков, на земле, от которой отвернулся сам всевышний...
Что говорить: Голодная степь! Сытыми там никогда не бывали...
 Аман!
А? Салам! Добрый вечер, тетушка Хамробиби!
Разве собрание уже окончилось?
А? Собрание? Бюро еще совещается.
Что произошло с вашим младшим сыном?
Сама не понимаю. Ты нездоров, Аман? По всему вижу: что-то случилось... Тебя ругали на собрании?
С чего вы взяли, мама? Разве я давал повод считать меня плохим комсомольцем? Я сгорел бы со стыда!
Аман!
Все в порядке, мама! Хафиза и Дехканбай скоро придут. Я совершенно здоров!
Что-то странное... A-а, с молодыми это бывает... Пойду... поставлю чайник на огонь... Я еще вернусь, подруженька...
Ой, дети, дети...
Понимаете, мама, я не хотел говорить при тетушке Хамробиби... Дело в том, что на собрании говорили о Дехканбае... 
Ругали моего старшего сына? Горе мне! 
Всегда у вас, мама, «ругали». Говорить — это не значит ругать... Дехканбая как раз хвалили... И Хафизу тоже хвалили... Дело в том, что они...
Приглашу на свадьбу десять кишлаков,
Я овец зарежу, заколю быков...
Аман, что с тобой?
Заколю верблюда, приготовлю плов...
Дело в том, мама...
Дело в том, что Дехканбай и Хафиза... они уезжают!
Куда?!
Куда они уезжают? В район? В Ташкент? Говори же. На курсы? На совещание?
Вам и не догадаться, мама...
Они уезжают в Голодную степь!
Ой!!!
Что ты выдумываешь? О чем ты болтаешь? 
Я не болтаю, а информирую вас: Дехканбай, Хафиза и еще пять комсомольцев дали обязательство поехать в Голодную степь... А меня они с собой не берут!
Нет, нет! Всемогущий этого не допустит! Ты ошибаешься, глупый мальчик...
Позвольте сказать вам, мама, что ошибаетесь вы! Что может сделать ваш всемогущий, если обязательство Дехканбая одобрено комсомольским собранием...
Я знаю, кто затеял это дело... Хафиза! Она... На такие вещи только она и способна! В Голодной степи у нее дядя живет, этот упрямец Мавлон! Пусть она и едет к нему. А Дехканбая я не пущу!
Я знаю, чье это дело... Это ваш Дехканбай придумал... Единственная дочь... Того ли я ожидала?! Забирайте ваши подарки!
Аман, иди! Забирай наши подарки!
Мама, подождите Дехканбая...
Нате, берите свои подарки... Если уж вашему Дехканбаю хочется жить в Голодной степи, пусть живет... А мою дочь нечего с пути сбивать! Получше женихи найдутся!
И-и-и, проглотите свой язык, почтенная Хамробиби...
Мама! Мама!
Это ваша Хафиза моего сына с пути сбила! Покраше ее найдется невеста! Потряси дерево — девки так и посыплются...
Мама, да что вы говорите?!
Уходи, Аман, не вмешивайся в нашу мирную беседу...
Послушайте эту квакающую лягушку! Ваш, ваш сын увозит мою Хафизу!
Дехканбай увозит ее Хафизу! Сколько лет мой сыночек пробыл на войне, сколько лет он тосковал по родному кишлаку, — разве он бросит материнский дом? Разве он отправится в Голодную степь? Что он, скорпион, чтобы жить в Голодной степи? А у вашей Хафизы там дядя, братец ваш... почтенный верблюд, так, кажется, вы его называли, соседушка? Что ж, если он ей милее матери, пусть Хафиза и едет к нему. А Дехканбая за собой тянуть нечего!
Уши ваши не слышат, что произносит рот. Где это видано, чтобы девушки сбивали парня с дороги?
А где это видано, чтобы девушки на трактор садились и бородатых мужчин на соревнование вызывали? Одна ваша Хафиза чего стоит...
Не произносите ее имени!
Тетушка! Мама! Да не кричите так!
Я еще тихо кричу! Не будет Хафиза следовать за вашим Дехканбаем, как колокольчик на шее барана.
И-и-и, это Дехканбай — баран? 
Да, да, — баран... Бе-е-е... Бе-е-е...
Ну, соседушка, я вам сейчас покажу...
Ну, подруженька, посмотрим еще — кто кому...
Мама! Тетушка! Чтобы не охрипли...
 Водяное охлаждение... Когда радиатор закипает, тоже льют воду...
Идем, Аман! Пусть только покажется ваша Хафиза!
Пусть только покажется ваш Дехканбай!
Они уже обо всем узнали!
Аман здесь? Ясно, успел разболтать.
Ступайте домой, Хафиза. Я человек обстрелянный, приму первый удар на себя.
Забирайте и патефон! Все подарки забирайте... Ну, придет ваш Дехканбай!..
Отрывать сына от родного дома! Ну, придет ваша Хафиза!..
Салам, тетушка Хамробиби! Добрый вечер, мама! Я, кажется, нарушил вашу мирную беседу?
Что ты! Они так кричали! 
Это твоя работа?
Я их только информировал... Я... я лучше уйду...
Если я не ошибаюсь, речь шла о Голодной степи?
Позволить утащить себя как тряпку?! Кто назовет тебя после этого мужчиной?!
Вскружить девушке голову... сбить ее с пути... И этого человека я хотела взять в зятья...
Извините, что перебиваю вас, но... без вашего согласия мы никуда не поедем.
Как?
Без вашего согласия мы никуда не поедем.
Нет?!
Нет!
Не будет моего согласия!
Значит, мы никуда не поедем!
Убедились, соседушка? Мой-то сын не пойдет наперекор матери! Скажи, сыночек, кому первому пришла эта мысль?
Скажите, Дехканбай, это вам первому пришла эта мысль?
Подождите, соседушка.
Нет, вы подождите!
Первому эта мысль пришла... съезду комсомола... На съезде говорилось о походе комсомольцев в Голодную степь...
Голодная степь! От этой земли отвернулся сам всевышний...
На то мы и большевики, чтобы исправлять божьи ошибки...
Не гневи аллаха, сынок!
Мама, ваш аллах нам только спасибо скажет! Тысячи гектаров плодородной земли пустуют. А почему? Воды там теперь сколько угодно! Государство дает тракторы, машины, строительный материал. Нужны только люди, которые подняли бы целину, такие люди, как я, как Хафиза...
Где нужна Хафиза?! Они едут! Они едут!..
О чем ты говоришь, сынок?
Я же сказал, что без вашего согласия мы никуда не поедем.
Нет?!
Нет!
Не будет моего согласия!
Значит, мы никуда не поедем! Я повторяю вам то, что говорилось на съезде... О дедах наших, об отцах говорилось... Как мечтали они о земле, о воде... А тут... и земли и воды сколько душа пожелает, и мы, комсомольцы, можем осуществить их мечту. Ведь наш Узбекистан... Он, как этот шелк... как это сюзанэ...
Хафиза его вышивает...
А что вы сказали бы, если бы на этом сюзанэ оказалась рогожная заплата...
Ты с ума сошел!
Произнести такое о подарке невесты!
Я не хотел вас обидеть, тетушка Хамробиби. Я только подумал... Наш Узбекистан — он, как шелк... весь блестит, переливается всеми цветами, всеми красками... А Голодная степь, как рогожная заплата на шелковом сюзанэ... Сказал я об этом на сегодняшнем собрании... и на Хафизу смотрю... и она на меня смотрит... мы и улыбнулись друг другу...
Небось, вы улыбнулись первый?
Если бы не я, она бы первая улыбнулась...
Любите вы друг друга.
И остаетесь с нами...
Разумеется... Правда, сегодня... на собрании... мы дали обязательство...
Что? Какое обязательство? Ехать?
Ты дал слово, сынок?
Да успокойтесь же. Я вам сказал: без вашего согласия мы никуда не поедем!
Нет?
Нет!
Не будет моего согласия!
Значит, мы никуда не поедем!
Слава аллаху, все обошлось! Собрание им не дороже родных матерей! Где же доченька моя пропадает?
Она уже давно дома. Мы вместе пришли.
Боже мой, а я здесь сижу... Ее накормить надо... Желаю вам благополучия...
Соседушка!..
Что это?
Рассматривали мы их... с подруженькой...
Надо и тебе поужинать...
Сейчас, мама... Матери дорогие! Милые матери! Как хорошо понимаете вы наш детский лепет и... перестаете нас понимать, когда мы становимся взрослыми. Мама-то меня поймет... А вот тетушка Хамробиби...
Дехканбай, как вам удалось уговорить маму? Я думала, что она теперь день и ночь будет плакать. А она радуется, вас хвалит. Так им все и рассказали?
Почти все. Я сказал им... что мы никуда не поедем.
Что?!
Я сказал, что мы не поедем без их благословения. Терпение, Хафиза-хон, увидите, наши матери сами снарядят нас в путь.
Я вас буду ждать в саду, Хафиза!
Зачем вселять печаль в материнское сердце, когда в нем должна обитать радость... Терпение... терпение...
Терпи — и в цель поставленную верь.
Терпенье распахнет любую дверь...
Терпенье нас от всякой лечит боли, — 
Оделись розами кусты, что нас кололи...
Бесплодные пески, солончаки
Терпенье превращает в цветники...
С кем это ты разговариваешь, сынок? 
Сам с собой, мама. Люблю побеседовать с умным человеком. Стихи вспомнились. Сто лет, как они написаны, нет, больше, чем сто... а помнят их до сих пор. Гульхани звали поэта, написавшего эти стихи.
Большим, видно, был человеком. 
Очень большим. И всю жизнь нищенствовал. О нем говорят, что он ни разу не сиживал за хорошим угощением и ни разу не разломил целой лепешки.
Все мы так жили когда-то... Терпели, ой, как терпели. Слава всемогущему, не дал моим сыновьям узнать той жизни. Благодарны должны быть мы Ленину... Сталину.
А я вот... оказываюсь неблагодарным.
Что ты, сынок? Кто посмеет сказать такое о моем сыне?
Дехканбай! В клубе уже стенгазету вывесили. «Молния». «Привет передовым комсомольцам, едущим преображать Голодную степь»...
Вот, мама, и ответ на ваш вопрос.
Когда-нибудь и обо мне так напишут: «Привет передовым комсомольцам!»
Аман, иди ужинать!
Иди ужинать, Аман!
Иду, мама, иду.
Ты дал слово ехать в Голодную степь? Зачем ты его давал? Разве ты и без этого не был бы передовым? Твое имя на доске почета. Тебя называют гордостью колхоза. Ты был на войне и вернулся с орденами. Пожелает всевышний, и за хлопок тебе дадут орден, он тоже засверкает на твоей груди.
Ордена сверкают, когда они освещают дорогу, лежащую впереди... и перестают сверкать, когда человек останавливается...
Почему же твоя дорога должна вести в Голодную степь? Подумай — Голодная степь!..
Называли ее когда-то «голодной». А мы превратим ее в цветущий сад.
Пусть другие это и делают. Почему же ты?
Вы благословили меня, когда я уходил на войну...
Ты уходил защищать Родину. Тебя позвал Сталин. Лучше тысячу раз пережить смерть сына, чем знать, что сын не выполнил своего долга...
А сейчас? Когда Сталин зовет нас побеждать природу, превращать бесплодные солончаки в плодородные поля — я не выполню свой долг? И вы не дадите мне своего благословения? Я не могу этому поверить!
Значит, опять разлука. Горе мне!
Надолго ли? Мы быстро отстроимся — я с Хафизой. Переедете вы к нам с тетушкой Хамробиби...
Хамробиби ты не уговоришь. Не отпустит она Хафизу.
Я не уговорю... а вы уговорите.
Что?
Вас она послушает.
Нет, не послушает! Она упрямее своего братца!
Сорок лет слушала и вдруг не послушает? Расскажите ей все, что знаете. Разъясните, что и как...
Ты хочешь, чтобы я была... как агитатор?!
Правильно, мама. Вы будете нашим агитатором! Пойдите к тетушке...
Сейчас?
Зачем же откладывать?!
Попробую... Ты пока поужинай... Там на столе все приготовлено...
На старости лет агитатором стала!.. Соседушка-а-а!..
Салам, дорогая подруженька!
Поужинали? Если будет на то ваша милость, зайду к вам... побеседуем...
Почтите мой дом своим присутствием, глубокоуважаемая Холнисо...
Какая замечательная у меня мама!
Дехканбай, я забыл тебе сказать... Я комсомольское поручение получил...
Какое?
Организовать кружок авиамоделистов. Ребят сколько записалось! А сам я, знаешь, что начал строить?
Трактор?..
Трактор не летает! Я геликоптер теперь строю. С бензиновым моторчиком. Знаешь, на какую высоту он сможет подниматься?
Ну, метров на пять.
На пять?! На двадцать пять метров! Одно крыло уже готово. Хочешь, я тебе покажу...
Нет, нет и нет!
Вы меня еще не дослушали, соседушка...
Конечно, я в чужие дела не вмешиваюсь. Дехканбай — ваш сын, и я вам ничего не скажу. Я только замечу, что если сын ослушается мать, его проклинают, а не благословляют.
Послушайте, соседушка, мы ведь сорок лет с вами дружим. За сорок лет вы видели от меня зло?
Вот дувал... вот калитка... Спокойной ночи, уважаемая Холнисо!
На вас и сердиться нельзя, подруженька. Разве можно сердиться на отсталую женщину?
Что? Что вы сказали?
Я сказала, что нельзя сердиться на отсталую женщину.
Отсталая?! Сорок лет дружим, сорок лет! И теперь я отсталая, а вы передовая?!
Передовая не передовая, обо мне в газетах не пишут, но я больше вас понимаю.
А я понимаю меньше вас?
Не меньше, может быть, но понимать начинаете позже.
Что же я поняла позже? Ну-ну, скажите?
Земельную реформу помните? Когда советская власть отбирала землю и скот у баев и распределяла среди бедняков и батраков... Что вы тогда говорили?
Ну... что я говорила?
«Небогоугодное дело, аллах разгневается...»
Может, так и говорила. Но то были не мои слова. Мать воды — ручей, мать слова — ухо. Что уши мои слышали, то повторял мой рот. А от земли мы все равно не отказались, взяли!
Взять-то взяли, но после нас взяли. А я, как только услышала, что будут распределять землю среди бедняков, день и ночь за Ленина молилась. Выходит, что позже меня понимать начали. Позже. Да!.. А когда паранджу сбрасывали? Это вы помните?
Что верно, то верно. Я спустя год после вас сбросила паранджу... Но сбросила... сбросила.
Спустя полтора года после меня. А когда вы в колхоз вступили?
Позже вас вступила. Но вступила же! Да процветает наш колхоз... во славу аллаха!
То-то оно и есть. То, что понятно мне, становится понятным и вам. Но позже! Я поняла уже, какое богоуго... ... ну, правильное дело задумали наши дети. И вам это тоже станет понятным... Но позже... Позже!
Чтобы я... чтобы единственную дочь... отраду моего сердца... радость очей... чтобы она покинула меня?
И-и-и, соседушка, кто же нас покинет? Поедут они, осмотрятся, обзаведутся хозяйством... Государство поможет. Домик построят, сад разведут, огород, козы, барашки... А там и нас к себе перевезут. Подумаешь, Голодная степь! Живет же в ней почтенный Мавлов. Ведь это раньше называлась Голодная степь, а наши дети превратят ее в цветущий сад... Пойдемте, подруженька, обрадуем Хафизу. Я вам помогу встать... Пошли, соседушка...
Ну и умница у меня мать! Уговорить тетушку Хамробиби...
Он еще не знает, что все хорошо. Милый Дехканбай... Сад залит лунным светом... Какая большая луна! Большая и круглая... С детских лет останавливалась она над нашим домом и улыбалась мне... Прощай, луна! Я уезжаю!
Луна моя! Нет, не луна! Солнце мое! Солнце!.. Едем, Хафиза! Едем!
Вы уже знаете? Мама с тетушкой Холнисо теперь обсуждают, сколько лепешек нам спечь на дорогу. Едем! Едем!
В Голодную степь... засеребрится она хлопком... зазеленеет садами... виноградниками.
Мы с вами, Хафиза, в степи горы своротим!
Извините, я перебиваю вас! Но насколько я знаю из учебников, в степи гор не бывает...
Мы и учебники переделаем!
Хорошо бы их немного подсократить...
Я только намечу, что если Хафиза остановится у Мавлона, то Дехканбаю в том же доме будет жить неприлично.
Они будут жить в разных домах. А когда поженятся, построят себе дом. Такой или такой... Муки надо побольше...
И сахару...
И масла...
Ай-ай-яй, не пристало джигиту вмешиваться в дела старух...
Такой дом?.. или такой? 
Нет... Большие светлые дома мы будем строить в Голодной степи.
Высотные здания... как в Москве... Да, Дехканбай?
Может быть, и не такие высокие, как в Москве, но Москву из них мы непременно увидим. Отовсюду, где строится новая жизнь, видна Москва...
Опять поссорились?
В том-то и дело, что нет...
Сегодня такой день... такой день... Я чуть не забыла завести будильник!
Адылов-ака! Адылов-ака! 
Послушай, Салтанат, ты когда-нибудь слышала, как муэдзин кричит с минарета? 
Нет, Мавлон-ака, никогда.
Ты кричишь громче!
Извинить прошу... Забыла, что вы захворали... Парторга я ищу, Мавлон-ака... Председатель из МТС не вернулся — раз... Парторга тоже нет — два... а тут комсомольцы приехали...
Что?
Я говорю, комсомольцы приехали. В колхоз наш переселяются.
Что же ты молчишь?
Да я не молчу. Что вы, Мавлон-ака? Нельзя вам вставать...
Не учи бригадира! Бригадир сам знает, что ему можно! Приехали они откуда, не знаешь? Из каких районов?
Из Андижанской области. Нельзя же вам сегодня ходить. Малярия!
Андижанцы?! Земляки мои?! 
Не пущу я вас, Мавлон-ака! Парторг сказал, что вам надо лежать...
Салтанат! Отдай сапог, не серди меня! Не может бригадир лежать, когда комсомольцы в колхоз приехали. Кто их должен встретить? Бригадир! Мавлон! Много народу приехало?
Много...
А девушки среди них есть?
Три девушки...
А вдруг и моя племянница приехала...
А что, ваша племянница должна приехать? Лежать вам велели... парторг сердиться будет...
Карим! Подожди, сейчас найду тебе, что под колеса положить... Вот доска. Карим! На, держи...
Э-э, буксует... Карим! Задний ход дай... Вперед теперь... Э-э-э, опять буксует...
Карим! Мотор выключай, бензин весь изведешь! Вон, видишь — трактор стоит. Пойди к трактористу, скажи: машина председателя в арыке застряла... вытащить надо... А-а-а, салам, Адылов-ака! Салам, парторг! С машиной маленькая неприятность...
Так-так... Передние колеса на дороге, а задние в арыке...
Немножко занесло на повороте... 
Немножко быстрее, чем положено, ехали. Так, дорогой Рахимджан?
Не может председатель ездить медленно! Дня нехватает у председателя! Голова кругом ходит! На машине езжу, а... с ног сбиваюсь! Отдохнем немного, а? Не хотите чайку?.. Жажда мучает... А? Хороший чай, горячий...
В МТС были?
В МТС был. На хлопкопункте был. Всюду был. Сушилки еще осматривал... плохо у нас с сушилками. Доски есть — строить некому...
Людей надо найти...
Нехватает людей! Хлопок убирать не успеваем. Э-э-э, приехали бы уже комсомольцы...
Звонил утром в райком...
Ну?
Говорят, сегодня-завтра ждите... 
Ждем этого сегодня-завтра... Голова кругом ходит. Вы из правления идете?
Нет, с поля, к себе на ферму... По пути решил проведать Мавлона-ака...
Мавлона-ака? Бригадира? Проведать? Днем?
Заболел Мавлон-ака... Приступ малярии... С трудом заставил его домой с поля вернуться, полежать...
Ай-яй-яй, лучший бригадир заболел.
Слово с него взял, что в поле пока выходить не будет. Проведаем бригадира?
Зайдем минут на пять... пока машину вытаскивают. Карим, как у тебя? А?
 А!! Тебе на ишаке ездить, а не за баранкой сидеть.
Ну, что, Адылов-ака? Не слышит.
Спит, вероятно. Не стоит его будить. 
Зачем будить? Тихонько войдем. Мало ли что? Один ведь в доме живет. Вы лучше войдите! Толстый я очень... доски подо мной скрипят...
 На бригадира кричит? На больного?
 Зачем кричали на Мавлона-ака?
Где Мавлов-ака?! Полюбуйтесь — нет его дома!
Вот человек! Не улежал — в поле ушел! Больной, а ушел! Характер какой, а? Твердый! Упорный!
Упорный — это хорошо... упрямый — хуже. 
Э-э-э, человек есть человек. У каждого свои достоинства, у каждого свои недостатки. Один — немножко упрямый, другой ...немножко толстый...
Один не любит критики, другой не любит, когда критикуют... его бригадира...
А третий... третий бригадира не любит...
Люблю я Мавлона-ака! Уважаю, ценю, но, дорогой Рахимджан... боюсь, что когда-нибудь характер Мавлона дорого обойдется — и ему и колхозу...
Салтанат вас ищет. Желаю благополучия! Я на ферму, а оттуда — в правление...
Здесь я, Салтанат! Здесь я!
По всему кишлаку вас разыскиваю...
На то и секретарь, чтобы разыскивать председателя... Отдышись, Салтанат!
Потом отдышусь. Комсомольцы приехали — раз!
Ай-яй-яй, уже приехали? Что ж ты молчишь?
Я не молчу...
Встретить их хотели... Устроить получше... Показать — где и что... Накормить...
Ужин им уже варят — два. Где общежитие, показала — три...
Вот секретарь! Вот секретарь! Потолстеешь — председателем будешь! Карим, как с машиной?
 Ну, Салтанат, не отставай от председателя...
Племянница Мавлона-ака приехала. С женихом...
Ай-яй-яй, а Мавлон-ака в поле ушел!
В правлении он! С комсомольцами уже беседовал.
А?! Первым встретил комсомольцев. Всегда у нас первый. Мавлон-ака!
Вот, Хафиза, крыша, под которой живет твой дядя... Мой дом — твой дом! Хафиза, а какая ты стала красавица! В тебе есть что-то от моей сестры, почтенной Хамробиби. И женишок твой... тоже ничего...
 Заходи и ты, Дехканбай...
Сейчас, дядя...
Ну, что задумался? Э! Знаю, о чем ты думаешь! Голодная степь — в какую дыру я попал?
Нет, дядюшка, не угадали. Разрешите, я вам помогу.
Да... Есть люди, которых еще пугает Голодная степь. Не видели вы прежней Голодной степи. А я сюда приехал — ничего здесь не было! Людей совсем мало было, машин было мало, воды мало — не построили еще тогда Фархадскую ГЭС! Арыки копал, отводные канавы — зауры копал... Тополи вдоль дороги видел?
Как же, видел.
Я их сажал! А шелковицу? Шелковицу видел?
Замечательная шелковица!
Я ее сажал! Дом этот видишь? Я его построил. Плохой, скажешь, дом? И я скажу: неважный! Ничего: и краюха хлеба есть хлеб, и крошка хлеба есть хлеб! Когда в шалашах жили — дворцом казался. Э, дорогой Дехканбай, не дом приносит богатство колхозу — хлопок приносит. Не дом принес славу Мавлону — хлопок принес!
Что тебе, Хафиза?
Дядя! Каван у вас есть? Шурпу я хочу сварить.
Казан? Был где-то казан... В чулане, кажется, за домом.
Любит меня хлопок. Увидишь, какой урожай на моих участках... Не у кого-нибудь, а у Мавлона!
 С работы возвращаются... Когда в поле пойдем, Дехканбай?
Хоть сейчас!
Светло сейчас. Ночью пойдем. В темноте! Чтобы парторг не заметил. Не позволяет он мне в поле ходить...
Бригадиру не позволяет? 
Малярия у меня. Слово дал парторгу: пока не поправлюсь — из дому не выйду.
А соль у вас, дядя, есть?
Соль? Была где-то соль...
«Юсуп! Ты не жди меня! Я к бригадиру пошел!»
Салам! Что, бригадир дома?
Дома. Я его сейчас позову.
Нет, не надо, я подожду. Прошу извинить, не видел я вас еще в колхозе... Вы что... недавно приехали?
Как вам сказать... только что!
Только что? Действительно, недавно. Ну, как вам здесь понравилось?
Да как вам сказать... Приглядываюсь.
Курите?
Курю.
Что ж, как в песне поется: «Давай закурим, товарищ, по одной...»
«Давай закурим, товарищ мой...»
Рискую быть нескромным, но хотелось бы знать, как вас зовут?
Дехканбай.
Очень приятно. Меня зовут Хашимом. Хашим Кузыев.
Запомню, как имя друга! Вижу, и вы на войне побывали. До каких краев гнали фашистов?
Другие гнали... а мое дело было — мосты строить! Места боев видел, а в бою побывать не удалось. Судьба!
Медали ваши подтверждают, что строить мосты — боевое дело!
Наши саперы такие мосты строили — ого-го-го! Может, попадались? Мы до Будапешта дошли.
Восточная Пруссия!
Другое направление. А то встретиться бы могли. Сюда вы откуда приехали?
Из Андижанской области.
Тоже другое направление. Я лично городской, из Самарканда, но все больше по стройкам кочевал...
Строитель? Интересно...
Эх, Дехканбай! Люблю строить! Вчера — пустое место, сегодня — глина разведена, стружки летят... А завтра — ставни голубые, занавески розовые, кругом — астры, тюльпаны, ромашка. Вечером построишь дом, а утром, как в песне поется: «Знакомый дом...»
«...Зеленый сад...»
«...И нежный взгляд»... Всюду строил... А вот тут...
Солончаки мешают?
Не в солончаках дело.
А в чем?
Не будем говорить о неприятностях при первой встрече.
Терпенье, Хашим, будут вам и голубые ставни, и розовые занавески... и... какой взгляд?
Нежный... Салтанат!
На платочке полумесяц —
Шитый золотом рожок,
Где я сердце потеряла?
Отыщи его, дружок!
Очаровательница очей моих! 
Хашим... По всему кишлаку вас разыскивала. А сейчас... тороплюсь я сейчас, Хашим. Знаете, сколько у меня дел? В райисполком позвонить — раз, на склад зайти — два, к агроному — три... А этот? Да, сегодня в восемь часов комсомольское собрание, всем быть обязательно! Хафизе скажите.
Салтанат, на собрании рядом будем сидеть?
До свиданья, Хашим.
Для начала, я вижу, нежный взгляд уже имеется?!
Нежный взгляд имеется, а вот...
Чем же вы расстроены?
Как же не расстраиваться? Я строитель! А строительства, в общем, в колхозе еще нет, меня на хлопковые поля послали... Не понимаю я в хлопке! Строитель я! Честно могу сказать — неплохой строитель! А тут доски привезли. Какие доски! А сложили как? Сгниет весь лес! 
Безобразие!
Переложить их хочу. За день переложил бы! 
Бригадиру скажите...
Да я ему тридцать пять раз говорил — не отпускает! В последний раз сегодня пришел!..
К Мавлону-ака?
Да, к Мавлону-ака! Знакомы уже с ним? 
Дядей он приходится моей невесте. 
Поздравляю вас!
Не понимаю: достойный человек Мавлон-ака!
Я с невестой вас поздравляю!
Спасибо. Давно уже Хафиза моя невеста. Вместе мы с ней приехали. Надеюсь, она вам понравится.
Уже нравится! Когда невеста с женихом приезжает в Голодную степь — это хорошая невеста!
Салам!
Она? Какая пугливая!
Извините, вода мне нужна. Не можете мне показать, где здесь берут воду?
Честь будет мне показать вам... Вон... там... из канала...
Ой, как далеко!
Да, не близко...
 Салам!
А! Кирпичник! Ну, как дела? С поля идешь? Уборка как шла без бригадира? Много собрали?
Собрали...
Ты-то сколько собрал?
Ну, собрал...
Э! Опять пятьдесят кило! Не смог больше!
Нет, Мавлон-ака, сегодня не пятьдесят...
Ну? Неужели больше?
Сегодня сорок три... Не умею я хлопок собирать!
Тьфу! О чем ты думаешь, Кузыев? В голове что у тебя?
Доски, Мавлон-ака.
Тьфу! Вчера кирпич был в голове, сегодня — доски...
Лес какой привезли, Мавлон-ака! А сложили как? Как, я вас спрашиваю?!
Не нужны мне твои доски! Хлопок убрать мне нужно!
Сгниет весь лес!
Подойди сюда. Не бойся, подойди! Слушай, Кузыев! Ты зачем в колхоз приехал? В Голодную степь зачем приехал? Председателю завтра скажу — пусть отправляет тебя из колхоза!
Сгниет весь лес, Мавлон-ака!
Зачем завтра? Сегодня скажу! Сейчас скажу! По сорок три кило в моей бригаде собирают! В бригаде Мавлона! Позор! Досками мне голову морочит. Лодырь!
Что?!
Лодырь! Нет, не найдешь ты себе места в Голодной степи! Это я тебе говорю! Мавлон говорит!
Хашим, вы еще здесь?
Ухожу... Из колхоза я ухожу, Салтанат. Уезжаю из Голодной степи. Совсем уезжаю...
Как это уезжаете? Комсомольцы только приехали...
Другие-то приехали, а я... Как в песне поется... Эх, не до песен мне...
Хашим уезжает. Как это? Уезжает Хашим...
Слезы... Что случилось? Почему плачем? Говори, говори, Салтанат.
Хашим уходит...
Кузыев? Куда уходит?
Из Голодной степи он уезжает. Совсем уезжает...
Вот оно что! Не ожидал! Хорошим комсомольцем казался! Фронтовик...
А песен он сколько знает...
Так... А на поверку оказалось, только и умеет он, что песни петь. Что ж, поговорим с Кузыевым на комсомольском собрании.
Поговорите с ним, Адылов-ака. Поговорите.
До собрания поговорю. Найди мне его, Салтанат.
Хорошо... Я побегу...
Погоди... Племянница Мавлона-ака?
А это жених ее. Парторг ваш.
Салам.
Салам.
С приездом, дорогие товарищи! Только с вами мне и осталось познакомиться! Устроились?
Хафиза будет жить у дяди, а я — в общежитии. Извините, пожалуйста.
Издалека приходится таскать воду.
Хорошо бы воду из канала в кишлак провести. Проложить трубу...
Хорошо бы... Многое нам придется здесь проводить, подымать, прокладывать, строить...
Где же дядюшка? Нет его там!
Не бережет себя ваш дядя! Слово дал мне, что будет сегодня лежать... Хлопкороб он прекрасный, а вот... Да вы ведь лучше меня его знаете...
Просить мы собирались... Если возможно, хотели бы работать в бригаде Мавлона-ака. Боевого командира имели бы... в наступлении!
В наступлении?
На Голодную степь!
Охотно переговорю с председателем. Вместе попросим.
Спасибо! Извините, я по хозяйству.
Наступление — говорите? Хорошее слово — наступление. А некоторые у нас... собираются отступать.
Комсомольцы?
Один комсомолец. Не из ваших. Раньше приехал. Кузыев его фамилия.
Хашим? Не может этого быть! Беседовал я только что с ним. Строить он приехал! В хлопке он не понимает, а когда о строительстве рассказывает — у него глаза загораются. Доски, говорил, какие-то привезли, сложили не так, недоволен Кузыев, к бригадиру он пошел.
К Мавлону-ака? О досках разговаривать? Догадываюсь, догадываюсь, в чем дело... Из памяти выпало, что Кузыев — строитель. Вот пусть и строит сушилки! Займусь его делами! Теперь о себе расскажите. У себя в колхозе что делали?
Хлопкороб. В последнее время бригадиром был.
А в Голодной степи... как себя чувствуете?
Мечта у меня имеется. Сказать, какая?
Если не секрет.
Секрета нет. С Хафизой говорили об этом, с комсомольцами. Давно у меня эта мечта. Когда я домой возвращался после войны, Москву проезжал... Красную площадь видел, мавзолей Ленина, Кремль, метро... Все видел! Говорят, Кузнецкий мост еще посмотри. Прихожу — моста нет, реки нет — улица! Называется только «Кузнецкий мост».
Старое название сохранилось...
Хотим мы так переделать Голодную степь, чтобы люди, приехав сюда, тоже удивились: где Голодная степь? Название осталось, а степь — цветущая, счастливая!.. Сверкающая, как ... шелковое сюзанэ!
Как шелковое сюзанэ, — отлично сказано!
Что случилось, дорогой Рахимджан?
Плохо! Совсем заболел Мавлон-ака! Дяде вашему совсем худо! Пришел в правление — жар у него, горячий весь. Пожелтел, трясет всего. Домой не мог вернуться.
Где он сейчас?
В моем кабинете лежит, в правлении. Салтанат с ним.
Дехканбай! Я к дяде!
Доходился! Немедленно за врачом!
Уже послал. Кузыева послал, на машине.
Нет, здесь Мавлона-ака мы не вылечим. Нужно срочно отправить его в Ташкент, в клинику...
Долго теперь лежать будет. Самый высокий урожай на его участке! Осталась бригада без командира.
Да, нелегко будет без Мавлона... Послушайте, Рахимджан... А что если на время болезни Мавлона-ака его бригаду возглавит...
Кто?
Дехканбай!
Он?
Я?!
Хорошо, Хашим, потолкую с председателем. 
А то, что получается?! Хлопок в колхозе собрали, начинаем уже новые земли осваивать, а когда, спрашиваю, строить начнем?
Сушилки ты ведь построил? Отличные сушилки!
Дома нужны для переселенцев! Клуб нам нужен! А где, спрашиваю, строительная бригада?!
Сказал тебе: переговорю с председателем! Все?
Нет, не все! Извините за нескромность, спросить хочу... Музыку вы любите?
Люблю!
А музыкальных инструментов в колхозе нет. 
Пианино есть... в школе стоит.
Кому — пианино, а Хашиму Кузыеву барабан требуется! А то, что получается? Молодежный оркестр организовать я обещал, Дехканбаю обещал, как новому секретарю комсомола! А на чем, спрашиваю, играть?! Барабана даже нет!
Хорошо, купим! Пять барабанов тебе купим! 
Хватит и одного...
Одного мало: заглушишь ты его, Кузыев! Ничего, продолжай в том же духе. Желаю успехов! Будет тебе барабан...
 Рахимджан-ака-а-а!.. Рахимджан-ака-а-а!..
Окликнули — спасибо! Быстро ехал, мог бы проехать мимо! День кончился — дела не кончились! С поля еду...
Как с очисткой зауров?
Сегодня закончим! Что значит "молодежь?! Огонь! Лава! Сегодня одно дело закончат — завтра другое начинают.
Да, дорогой Рахимджан, с рассветом комсомольцы выйдут на новую землю...
Досрочно! Опять досрочно!
Не ошиблись мы в Дехканбае. Вот это комсомольский вожак!
Сердце радуется! Не дает передохнуть председателю. И Хафиза ему вровень, две половинки одного персика!
А Кузыев?
Третья половинка того же персика! Какие сушилки построил?! Сердце радуется!
Напомнить хочу: обещали мы Кузыеву организовать строительную бригаду. Пора выполнить обещание.
Ваша правда, Адылов-ака! Сегодня же скажу Кузыеву.
А?! Салтанат уже меня ищет.
По всему кишлаку вас разыскиваю... Из Райводхоза звонили — спрашивают, сколько нам воды потребуется, — раз... Сводку о заурах райисполком требует — два... Горючее привезли — три... Завтра в правлении сидеть не буду: пойду со всеми на новые участки — четыре!
Послушай, Салтанат!
Скажете: нельзя, — не послушаю! Все комсомольцы идут, я тоже комсомолка!
Завтра не послушаешь, сегодня послушай. Кузыева ты увидишь?
Хашима? Вовсе я его не увижу... Будто я его каждый день вижу...
Каждый день не видишь, а каждый вечер видишь...
Позволю себе заметить — не будем вмешиваться в личные дела Салтанат.
В личные не будем? В колхозные будем. Найди мне Кузыева по колхозному делу.
Кузыева! Записала для памяти...
Кузыева ты и так не забудешь.
Постой, Салтанат, а телеграмму ты послала?
Какую телеграмму?
Телеграмму... Ай-яй-яй, я сам ведь хотел отправить эту телеграмму... Мавлону хотел телеграмму послать... в Ташкент... в больницу... Лежит бригадир, тревожится.
Нехорошо! Просил же я вас это сделать. В райисполкоме утром были — рядом почта...
Сам себя просил: «Не забудь, председатель!»
Палец вы бы загнули, ни за что не забыли бы!
Придется специально посылать на почту Салтанат.
Пошлем, а? На моей машине поедешь на почту.
Телеграмма — два. Давайте телеграмму.
Сейчас напишу. «Ташкент...»
«Поздравляю досрочной уборкой урожая...» Напишите: «На первое место вышла бригада Мавлона». О заурах еще сообщить надо.
Правильно.
И пусть поскорее выздоравливает Мавлон-ака.
Тоже правильно. Все! Держи, Салтанат.
Про Райводхоз не забудьте, Рахимджан-ака!
Позвоню им из правления. Нам по пути, Адылов-ака?
Я в поле направляюсь. С Дехканбаем хочу потолковать.
Сюда идет Дехканбай.
Уже идет? А?! Что значит молодежь!
Салам! Новостей жду.
Могу доложить: все зауры очищены!
А?! Огонь! Лава! Печатай, Салтанат, сводку! Карим! В правление едем!
Поздравляю, дорогой Дехканбай. И вас, Хафиза, поздравляю. Наступление, значит, продолжается.
По всему фронту.
Отлично, дорогой Дехканбай. Кстати. Об учебе молодежи я вас просил подумать.
Два кружка придется организовать. Пожилые колхозники тоже хотят заниматься. Даже старики...
И даже... старухи!
Опять — «старухи»! Не старухи, а пожилые...
Конечно, пожилые... пожилые старухи!
Не слушайте его, Адылов-ака! Честное слово, совсем молодые старухи. В шелководческой бригаде они будут работать.
В какой бригаде?
Шелководческой.
Нет же у нас такой бригады?!
А весной будет! Все комсомолки согласны. На правлении поставим этот вопрос. Поддержите нас?
Интересное дело, Адылов-ака!
Подумаем, обязательно подумаем.
И еще у меня имеются к вам дела... Столько дел — просто не знаю, с чего начать...
Тогда я начну. Вы ужинали?
Собираемся...
Вот с этого и начинайте!
Да нет... успеем... Значит, о шелководстве... Понимаете?
Не понимаю! Сытый голодного не понимает! Проголодались вы оба.
По правде, целого барана проглотил бы.
Слышали?
Пельмени сварю. Я быстро.
Андижанцы поют...
Земляки?
Не спят... к бою готовятся...
Да... ночь перед боем...
Жалею, что Мавлон-ака еще болен. Без него на новую землю завтра выходим... Знает он Голодную степь... А мы... как-никак, новички мы здесь...
В Голодной степи все когда-то были новичками, даже Мавлон-ака... А я надеюсь, что вас скоро станут называть не новичками, а новаторами. С мелиоратором беседовал... хвалит он предложения комсомольцев по дренажным работам.
Еще несколько предложений поступило.
Какие именно?
Если выкопать зауры... На земельной карте объяснил бы лучше. В доме у дядюшки висит карта. Посмотрим?
Давайте.
«Адылов-ака! Адылов-ака!»
Адылов-ака! Можно?
«Входите, Салтанат».
одожду ее здесь.
«До свиданья».
Какие же дела остались? Телеграмму отправить Мавлону-ака... К агроному зайти... Найти Хашима... А где он, мой Хашим?.. Строить теперь будет... Какие он сушилки построил!.. Ах, сердце он мне иссушил...
Шелком вышит мой платочек, —
Голубой на нем цветок, —
Но любовь была обманом,
Потерялся мой платок...
Салтанат! Очаровательница очей моих!..
Хашим...
Целый день я не видел своей розы!
И розе не пел соловей...
Искал я вас, весь вечер искал, радость моя!
И я вас ищу... по всему кишлаку... По колхозному делу, вы не думайте...
Я не думаю...
А я думаю, что перестали вы обо мне думать.
Радость моя! Днем думаю, утром думаю, ночью думаю, вечером... как сказал поэт: «Где бы я ни был, сердце мое всегда с тобой!»
Ночь хорошая...
А я?
И вы тоже хороший...
Сердце мое!
За эту руку меня нельзя брать: все дела перепутаю. Вот этот палец — зайти к агроному, этот — телеграмма, а этот — вы, Хашим...
Я?
Председателю вы нужны. Строительную бригаду собирать будете. Вас бригадиром назначают.
Уже?
Скорпион укусил? Да?
Какой скорпион?! Строительная бригада у нас будет! Как в песне поется... Вот как поется...
Все дела мне перепутал Хашим... Это телеграмма, а это... это... Это же к агроному я не сходила.
Где я сердце потеряла,
Не могу найти три дня...
Вбегает Салтанат.
Не хочу я, чтобы милый
Рассердился на меня...
 Кто это?
Салам, Салтанат!
Мавлон-ака! Вы же... вы же в Ташкенте!
Считай, что я в Ташкенте. Уборка идет — Мавлон лежит. А ты зачем ночью ходишь? Не спишь почему?
Ночь сегодня такая... никто не спит.
Никто не спит? Понимаю: плохо с уборкой. Не во-время заболел Мавлон, не во-время...
Да нет, Мавлон-ака, с уборкой все благополучно.
Не успокаивай! Знаю, что плохо! На моих участках плохо!
Что вы? Все хорошо! Телеграмму даже хотели вам послать...
Телеграмма?.. Какая там телеграмма?
Вам, Мавлон-ака, телеграмма. От председателя и парторга.
Мне? Покажи...
Побегу — расскажу председателю... Рахимджан-ака удивится...
«Поздравляем досрочным окончанием уборки...» Убрали, выходит? Без меня и... убрали? Нет... Успокоить хотели... Так и пишут: «Поскорее выздоравливайте». Э! Успокоительные капли в больнице мне давали — не помогали! Не могли без меня убрать!
Дядя?! Салам! Откуда? Каким образом? Раньше срока, наверно, приехали? Не выздоровели еще?
Не кричи на меня, Хафиза! Доктор на меня кричал, профессор кричал, теперь ты кричишь. Садись. Слушай, тут мне Салтанат наболтала... наболтала не то слово... Правду скажи... Плохо с уборкой?
Не понимаю вас, дядя?
На каком месте моя бригада?
На первом! Раньше всех собрали хлопок. Весь колхоз досрочно закончил уборку.
На первом?! На первом месте бригада Мавлона?!
Да, дядя, конечно!
Выходит, что Салтанат... Правду, выходит, написали в телеграмме? Две недели в больнице лежал, две недели думал: приеду — в хвосте тащится моя бригада. Дожди шли... Сорт снизился... Авторитет бригадир потерял, славу Мавлон потерял...
Да что вы, дядя!
На первом месте моя бригада! Доктор не вылечил — ты вылечила! Расскажи, расскажи, как это произошло...
Сейчас все расскажем! Я только позову Дехканбая... Дехканбай! Дядя приехал!
Жених в доме невесты до свадьбы? Не было моего согласия.
Салам, дорогой Мавлон! Нежданный гость!
С выздоровлением, дядюшка! Салам!
Салам! Уже выздоровел? Досрочно выздоровел! Все теперь у нас в колхозе досрочно делается.
Садитесь, садитесь. Спасибо, дорогие, вспомнили о бригадире, телеграмму послали, поздравили...
Э-э, Мавлон-ака, моя вина: забыл! Забыл послать телеграмму.
Забыли? А я получил!
Как получили?
Вот телеграмма.
Уже получили?!
Да, дорогой Рахимджан, быстро доходят телеграммы у Салтанат.
Досрочно! Летят, как молнии!
Расскажите, дорогие, расскажите Мавлону, как моя бригада без меня на первое место вышла?
Весь хлопок собрали. Весь высушили, сдали... Ни одною грамма потерь. Спасибо скажите Дехканбаю.
Дехканбаю?
Дехканбай вас замещал. Хорошим бригадиром был.
Жених моей племянницы?! Ты?
Я, дядюшка! А теперь мы готовимся...
Ты готовишься? Бригадир приехал, бригадир будет готовиться.
Выслушайте же, дядя, Дехканбая. За новое дело мы принимаемся...
Готовимся мы...
Хоп! Не будем сегодня говорить о делах. О делах будем завтра говорить? Завтра будем готовиться.
Нет, дядя, сегодня!
Ослушаться дядю?! Дядю еще можешь ослушаться. Бригадира не можешь! В больнице лежал — о делах все думал, кровью сердце обливалось... Одну ночь хочу отдохнуть, — впервые будет отдыхать Мавлон в Голодной степи! Праздник у меня сегодня, на первом месте моя бригада! Гостями прошу быть на моем празднике!
Может быть, в другой раз отпразднуем, дорогой Мавлон.
Конечно... в другой раз, дядя...
Дел много у нас сегодня...
Не наносите обиду Мавлону!
Посидим немножко, не будем обижать бригадира. Зачем обижать?
Спасибо! Спасибо! Поторопись, Хафиза! Наполни кувшины вином! Дорогих гостей угощать будем!
«Дехканбай! Дехканбай!» Входит Кузыев.
Мавлон-ака?! Приехали?
A-а, кирпичник?! Ты еще здесь? Просил я отправить его из колхоза. Дехканбай! Почему ты держал лодыря в бригаде?
Ай-яй-яй, зачем такое слово «лодырь»?
Не лодырь он!..
Подожди, Дехканбай! Ты был бригадиром, теперь я бригадир. Авторитет мне подрывают. Ответа прошу: почему лодыря держим в колхозе?
Э-э-э, не поладил бригадир с Кузыевым. Зачем вспоминать! Было и сплыло!
Неправы вы были, Мавлон-ака!
Неправ? Бригадир неправ?! А я говорю — лентяй Кузыев! Хлопок он не любит, о хлопке не думает, о кирпичах болтает, песенки распевает. Правильно я говорю?
Неправильно, Мавлон-ака! Думаю я о хлопке!
Ты думаешь?!
Послушайте, дорогой Мавлон-ака, а как мы хлопок высушили, вы знаете? Новые сушилки не видели?
Новые сушилки?
Какие сушилки! Сердце радуется!
Построили? Кто? Кто построил?
Лодырь...
Кузыев? Ты построил?
Я! Из тех самых досок, которые чуть не сгнили тогда. Помните?
А вы говорите — лодырь, песни распевает...
Правильно. Как в песне поется: «Нам песня строить и жить помогает»...
Тьфу, перепелка куда ни пойдет, там и песни поет.
Бригадиром теперь будет у нас Кузыев.
Бри-га-ди-ром?
В хлопке не разбирается, в кирпиче разбирается.
Бригадиром кирпичников! Кирпичным бригадиром!
Бригадиром строительной бригады!
Пусть будет! Не возражаю! Ну, подходи... бригадир к бригадиру! Не бойся! Пиалу вина выпей... за Мавлона! Садитесь, гости дорогие.
Кузыев, займи место виночерпия! Разливай вино. Сам варил вино... из арбуза! Не кто-нибудь, — Мавлон варил! За что выпьем первую пиалу?
За нашего лучшего бригадира!
За вас, Мавлон-ака!
За дядю!
За вернувшегося командира!
За ваше здоровье! Ух... вот это арбуз!
Спасибо... Спасибо... Чем закусят дорогие гости?
Пожалуйста...
Пельмени! Знала, племянница, чем угодить дяде! Кушайте, гости дорогие! У-у-у, есть жалко... во рту тают! Почему ничего не ел в больнице? Порошки давали, пельменей не давали. Рахимлжан-ака, почему не кушаете?
Толстый я очень... От пельменей тоже не худеют. А ну, дайте... попробую!
Наполните пиалы. Выпьем теперь за белое золото! За наш хлопок!
В честь отчизны, где народы братские живут,
В честь садов, что вырастил наш вдохновенный труд,
В честь дворцов, где наши дети радостно живут...
Джан!
Наливай полнее чаши, песню затяни:
Край наш светлый, мы свободны, счастьем мы полны.
Садись, Салтанат! Пельмени будешь кушать.
Извините... дело у меня к председателю...
Не дают передохнуть.
Сводку о заурах вы не подписали. А мне ее в райисполком передавать надо.
Такую сводку подписать не стыдно. Сердце радуется! Досрочно закончили очистку.
Если разрешит председатель, на сводку хотел бы взглянуть и я... одним глазом.
Доставим радость бригадиру! Какая сводка! А? И здесь ваша бригада на первом месте.
Не вижу радости на лице Мавлона...
Прочел сводку: не моя бригада на первом месте.
Как это не ваша?
Не может быть!
Первое место... бригада... Дехканбая... Мавлона, а не Дехканбая!
Две недели так печатала — Дехканбая.
Мавлона не было, приехал Мавлон-ака.
Салтанат ошиблась!
Конечно, дядя: ошиблась Салтанат.
Ай-яй-яй, огорчается бригадир...
Небольшая беда: перепечатает Салтанат сводку...
Перепечатаю я, Мавлон-ака!
Перепишет Салтанат. С вашим именем передадим сводку. С именем бригадира.
Запевай, Хашим...
Пиала с вином, товарищ, как тюльпан, красна.
За народ наш мы осушим пиалу вина.
За прекрасную эпоху выпьем все до дна...
Джан!
Наливай полнее чаши, песню затяни...
Слово хочу сказать! Хлопок убрала до срока... очистку зауров первой закончила бригада... Дехканбая...
Да что вы, дядя?!
Зачем так говорить?
Ваша бригада, Мавлон-ака! Ваша...
...А новую землю осваивать начнет... досрочно начнет... не кто-нибудь, а я — Мавлон! Завтра выйдем в поле.
Э-э, бригадир еще ни о чем не знает...
Вот об этом и хотели мы вам рассказать...
Принимаемся мы уже за новую землю. С утра выходим...
Комсомольские гектары осваивать будем...
Да, дорогой Мавлон, в новое наступление ведет комсомольцев Дехканбай.
Не понимаю... Комсомольские гектары... Дехканбай ведет...
Сейчас, дядюшка, объясню. Начинаем мы с болота, что за клеверным полем...
За клеверным полем?! Не мой там участок. Третьей бригады участок...
Правильно!
Трудный участок. Не предполагали его в этом году осваивать. А Дехканбай предложил с него и начать.
Общими силами одолеем болото. На дренажные работы выходят все комсомольцы.
Еще два гектара отвоюем. Сверх плана!
Что говорить, — хороший план!
Э-э-э, сверх плана — всегда хороший план.
Дехканбай предложил... Мои люди на участке третьей бригады будут работать... А моя земля? Мои перелоги?
До срока принимаемся ведь за новую землю... Успеем и ваши перелоги освоить...
Все понял... Не согласен!
Почему?
Хлопок ты первым собрал, а землю Мавлон освоит последним? На последнем месте будет бригада Мавлона.
Не будет на последнем! Обещаю вам, дядюшка!
Э-э-э, раз Дехканбай обещал, — тревожиться нечего... Кузыев! Голоса твоего не слышу...
Пиалу вина, товарищ, выпью я до дна,
И еще налью, товарищ...
Два гектара для третьей бригады освоит Дехканбай...
Не я один.
Все комсомольцы.
Помолчи — старший говорит! Так вот... Я... на моей земле... на моих участках... освою сверх плана три гектара. Не кто-нибудь это обещает, а Мавлон! Теперь пой, Кузыев...
Обязательство хорошее... очень хорошее... но... опоздали вы немного, дорогой Мавлон.
Обязалась уже ваша бригада... сверх плана решили мы освоить пять гектаров...
Пять?! Тоже твое предложение?
Комсомольцев.
А?! Что значит молодежь?! Огонь! Лава!
Твое предложение! Ни один бригадир не согласится на такой «сверхплан»...
Ошибаетесь, дядюшка!
Кто ошибается?! Мавлон?! Попробуй... Освой пять гектаров! Без меня освой! Один подними землю...
Не один же я. Всей бригадой освоим. Вместе с вами...
Со мной? Угу!
Напрасно тревожитесь, Мавлон-ака! Не только пять-шесть гектаров освоите! Каких людей получила бригада! По последней пиале... За наши успехи!
Наливай полнее чаши, песню затяни...
За наши успехи?! За успехи Дехканбая?! Извините... Из больницы приехал... Нельзя мне больше пить... 
Дядя!
Возможно... возможно, что не следовало сегодня пить, Мавлон-ака.
Гости пусть пьют... Праздник ведь в доме Мавлона... Наливай, Кузыев... Вина хватит... 
Кончилось вино... 
Еще бочонок принесу... пейте... За успехи Дехканбая пейте!..
Надо итти.
Вот... Салтанат уже за мной бежит...
Сводку перепечатала — раз, в райисполком передала — два, канавокопатели из МТС прибыли — три.
На завтра канавокопатели... Пойдем, Дехканбай.
Задержу вас несколько минут... Попросим Хашима и Хафизу помочь Дехканбаю. Не затруднит вас?
Скоро и мы придем.
 Плохие признаки, дорогой Рахимджан!
Может быть, рано приехал? Не выздоровел еще? Малярия?
Боюсь, другая болезнь. Землю от солончаков мы очищаем... А вековую соль с людей... плохо мы ее еще смываем!
Ничего! Обновится земля — обновятся и люди...
Хочу поговорить с Мавлоном... Наедине. Одобряете?
Поговорите. Но не ругайте! Не любит он, когда его ругают: старый человек! Обещаете?
Постараюсь!
Вина много — гостей мало?!
Салтанат прибегала: неотложные дела.
Дела! У Дехканбая дела!
Да. Большие дела у Дехканбая.
Все теперь — Дехканбай! Жеребенок скачет, а арбу везет конь!
Другая поговорка есть: ум не в бороде, а в голове... Вот что, дорогой Мавлон, с большими мечтами приехали к нам комсомольцы, с большими стремлениями... И надеемся мы, твердо надеемся, что поможете вы молодежи... опытом своим... авторитетом...
У Дехканбая авторитет... У Кузыева... У них головы... у меня борода...
Ну, ну, борода у вас хороша, а голова еще лучше... Не сторонитесь молодежи... Присмотритесь к ней хорошенько... и, может, даже поучиться стоит у нее кое-чему.
У кого учиться Мавлону? У желторотых птенцов?! Я здесь первым землю поднимал... Рекордных урожаев добился... Не кто-нибудь — я, Мавлон!
Сами добились? Или с помощью бригады? С помощью колхоза. Я бы сказал больше — с помощью всей страны!
Не о том спор.
О чем же? Говорите... Ну... жду ваших слов.
Извинить прошу — болен я еще. Пить много нельзя... Говорить много нельзя...
Нехорошо! Нехорошо, дорогой Мавлон! Недовольны? Говорите! Молчать не надо и кричать не надо. Когда руководитель голос повышает — на авторитет свой он уже не надеется... Трактор, когда в нем керосин кончается, тоже потарахтит, почихает — и стоп! Подумайте над моими словами! Желаю благополучия!
Еще не спите, дядя? Не легли еще?
Сижу... Один сижу... А думал... семьей одной, думал, будем жить...
Желаем мы этого, дядя.
Желаете?
Конечно!
Не знаю я ваших желаний. Скажи, произнеси, Хафиза, свое желание, и я опустошу за него пиалу.
Хорошо! Я скажу. За новую землю, которую освоит наш колхоз в Голодной степи! 
За комсомольские гектары?!
Да.
Понимаю. Вам почет, «ура», аплодисменты, а мой авторитет пусть к чорту летит?!
Простите, Мавлон-ака, но почему у вас всегда: «Мой авторитет», «моя бригада»...
А ты помолчи, секретарь. Барабань на машинке, а не языком...
Права Салтанат.
Салтанат хотела сказать, что вам следует так же, как вы заботитесь о своей бригаде, заботиться об интересах всего колхоза, всей страны. Коммунизм мы ведь сообща строим.
А я, может быть, хочу свою бригаду первой привести к коммунизму!
С одним гвоздем дом не построишь.
Где гвоздь? Кто гвоздь? 
Я... Салтанат... вы...
Я?.. Я гвоздь?!
Не так поняли вы меня, Мавлон-ака. 
Все понял! Хорошо понял! Оттуда клюешь, отсюда клюешь! Бригадиром вместо меня хочешь стать?! Я эту землю потом своим орошал... и я... гвоздь? Ржавый гвоздь?! Попробуй, вытащи этот гвоздь!
Дядюшка, я совсем другое имел в виду! 
Успокойтесь, дядя. Прошу вас, успокойтесь! 
Прочь из моего дома! Унижать меня приехала с женихом? Не быть тебе женой этого желторотого птенца. Это я тебе обещаю! Не за тем ты ко мне приехала!
Не к вам мы приехали! В колхоз приехали, работать.
Что? В колхоз? Колхоз еще хочешь против меня поднять?
Дядя! Да что вы говорите?!
Не дядя я тебе и не племянница ты мне! Запомни: я бригадир, а ты звеньевая! Моя бригада выходит завтра новые земли поднимать! Ты с моей бригадой пойдешь!
Она с комсомольцами пойдет!
А ты куда хочешь иди. Свою бригаду я поведу! На свои участки! Я бригадир! Мавлон — бригадир!
Дядя!
Ничего, Хафиза... Не плачь. Ты пока будешь жить у Салтанат.
Конечно, Хафиза. У меня...
Слышите? Комсомольцы уже в степь выходят. Пойдемте, друзья!
Слышишь? Наступление начинается. Пойдем, Хафиза.
Как в песне поется...
Салтанат!
Взгляните, Салтават. Ровно?
Немножко пониже! Еще ниже! Вот так. Хорошо.
А у меня?
Прибивайте!
Просил я вас... Умолял... Колхозу будут вручать переходящее знамя... Гости к нам приедут, делегации со всего района... А у оркестра туш еще не разучен!
А у нас еще правление не украшено. И школу надо украшать.
А у нас, а у нас... Видите? Прошу руководствоваться...
И не подумаю...
Не теряйте времени, Салтанат...
А пусть он не командует... Невеста — это еще не жена — раз...
Жених — это еще не муж — два...
А вот возьму... и не выйду за вас замуж — три...
Ну, как у вас дела? Дайте, я помогу...
А свадьбу, Хафиза, мы вместе будем праздновать, в один день... да?
Нет, Салтанат, до вашей свадьбы еще далеко.
Досрочно землю поднять можно, а отпраздновать свадьбу досрочно будто нельзя?!
Все в порядке. Помогите, Салтанат.
Дехканбай, повыше! Теперь хорошо!
Э! А прибивать чем? Ладно! Все уже сделано.
Салам, Хашим! Трудись! Трудись!
Салам, Адылов-ака. Посмотрите, как у нас?!
О, тут, я вижу, к приезду гостей все уже готово! Молодцы! Всех вас пошлем учиться в художественную школу...
В какую это еще Художественную школу?! Трактористкой я буду!
Да, товарищ парторг, есть решение комитета комсомола послать Салтанат на курсы трактористов.
Знаю... Знаю... Рахимджан-ака уже огорчается — где он еще такого секретаря найдет...
Кстати, посмотрите списки комсомольцев. Отправляем их в школу механизаторов сельского хозяйства.
Салтанат! Заходила к Мавлону-ака?
Заходила. На торжественном собрании он не будет. Говорит, что еще болен.
Стыдно за дядю, так стыдно... Будто чужим человеком в колхозе стал. Счастье, что мама ничего не знает. Узнала бы мама, что я не у дяди живу, а у вас...
Да, неприятно все получилось.
Что же будем делать с Мавлоном-ака?
Затянулась болезнь... Тяжелый приступ упрямства и тщеславия. Плохо мы еще лечим эти болезни. Ладно! Школу когда украшать будете?
Рахимджан-ака должен приехать с плакатами... Обещал быть к двенадцати часам.
А вот и он!
Встретим по-комсомольски председателя!
Ра-хим-джан-ака! Са-лам! Са-лам! Са-лам!
Спасибо за встречу! Все купил, все достал — флаги, лозунги, плакаты! Сердце радуется! Шесть часов не вылезал из машины... Одно плохо: председатель на машине ездит — парторг пешком ходит...
Люблю пешком ходить. И когда пешком ходишь, дорогой Рахимджан... меньше толстеешь!
Адылов-ака! Пожалуйста, зайдите к нам на минуту...
В мою бахчу камешек. Толстею... Луну полой не закроешь... Карим! Езжай! В гараж езжай! Пешком сегодня ходить буду!
Толстею! Отчего толстею?
Меньше плова кушать надо. 
Полгода не ем плова! От радости толстею. Засеяли хлопок — потолстел. Собрали хлопок — еще больше потолстел... Землю теперь освоим... э-э-э, скоро председатель на полуторке ездить будет, а живот на прицепе возить.
Ой, хорошо играют! Громко! А ну, Кузыев, еще раз сыграй!
Оглохнуть можно!
Поторопиться следует, а то нагрянут гости...
Кто с нами? Школу будем украшать. 
Пойдем, Адылов-ака.
Сейчас, в райком только позвоню.
Сообщите, что на семь часов назначено торжественное собрание.
Гюльнар, с райкомом соедини меня. Говорит Адылов из колхоза «Новая земля».
Нет, еще не начался праздник... Это оркестр репетирует. Да, колхозный оркестр под управлением Хашима Кузыева.
На семь часов назначено заседание. Раньше приедете? Будем встречать! Извините, потом позвоню. Срочное дело. Салам, Мавлон-ака! Рад, что вас увидел... С колхозным праздником поздравляю! Здоровье как?
Болен еще я.
Все еще лежите?
Малярия...
Так, так... Возможно. При малярии рекомендуется лежать. Днем, значит, вы лежите, а по ночам... а по ночам вы ходите... Так, дорогой Мавлон?
Ночью лучше стало. Ходил я ...на рисовые поля ходил...
Возможно... Возможно, что и на рисовые поля. Я-то ночью на комсомольских гектарах был. И вас я там видел, Мавлон-ака. Что скажете?
Хм... зауры можно было копать и не так глубоко...
Поздно... поздно, дорогой Мавлон, ваш совет слышим. Надо было раньше советовать Дехканбаю.
Не советчик я Дехканбаю. Гвоздь не советует клешам, как его вытащить. Ржавый гвоздь! 
О гвозде я слыхал. Только не о ржавом гвозде шла речь, а о месте вашей бригады в нашем общем строительстве. Неплохое сравнение, без основания вы обиделись. И обиде вашей давно пора бы пройти.
Не обида это — рана. Оплевали меня. Оплевали — не то слово.
Верно: не то слово! Плохое слово. А есть хорошее слово: критика! Справедливая критика — уже два хороших слова, прислушаться к критике — три хороших слова, делать выводы из критики — вот вам четыре отличных слова.
Четыре слова. Слыхал уже слова... слова Дехканбая...
А дела его? Видели его дела? Освоит колхоз еще два гектара земли? Видели, освоит... И ваши перелоги... завтра начнет осваивать... Дехканбай...
Опять Дехканбай?!
Болеет бригадир. Малярия! Однажды Дехканбай уже возглавлял вашу бригаду.
Вот откуда клюет теперь Дехканбай!
Вот что, Мавлон-ака. Когда заболели вы, действительно заболели, я заставил вас лечь в клинику. А теперь выздороветь вам советую. Неужели не видите? Приехали комсомольцы — все вокруг помолодело.
Все помолодело. Один Мавлон постарел. Не нужен стал Мавлон.
Адылов-ака! Что значит молодежь?! Огонь! Лава! Школу украсили — все готово! Досрочно готово! Переодеться теперь надо — гостей в полном параде встретим!
Сейчас... Обсудим только, кто знамя примет и кто ответную речь произнесет.
Куда же вы, Мавлон-ака! Ваш совет был бы полезен.
Дело у меня.
Лежать будете?
На семенной склад мне нужно.
Возможно... На обратном пути заходите. Не договорили мы.
Какое дело? Зачем ему на семенной склад? Не согласились вы со мной тогда на правлении. Говорил я: надо Мавлона снять с бригадирства! Все равно ему недолго быть в бригадирах! Недолго!
Не горячитесь, дорогой Рахимджан! Тем более в том, что случилось с Мавлоном, виноваты и мы с вами...
Это я его накормил змеиным салом?
Возможно. От критики вы его оберегали...
Больше всех земли всегда поднимал Мавлон! Самых высоких урожаев добился...
«Победителей не судят». Так, дорогой Рахимджан?
Зачем такие слова?
Чтоб напомнить о сталинских словах: «Победителей можно и нужно судить, можно и нужно критиковать и проверять. Это полезно не только для дела, но и для самих победителей: меньше будет зазнайства, больше будет скромности». А мы — и я и вы! — допустили, чтобы тщеславие Мавлона... зазнайство... выросли в нем, как помидор в парнике...
Дехканбай выходит на айван.
Не будем омрачать праздник. Кто знамя примет?
Знамя?
Пусть комсомол выскажется.
Не знаю, может быть, вы удивитесь моему предложению, но я думаю... Мавлон-ака.
Мавлон? Раньше и я назвал бы это имя, но теперь...
Подождите, подождите, дорогой Рахимджан. За хлопок получает знамя колхоз?
За хлопок.
Самый большой урожай дал Мавлон? 
Ну, Мавлон.
Соглашаюсь с Дехканбаем.
Это я его оберегаю от критики!
И ответную речь должен произнести Мавлон-ака!
Молчу... молчу... Молчание — знак... несогласия!
А я вот что скажу. Мавлон-ака думает, что мы хотим лишить его славы, заслуженной им славы. А теперь он увидит, что и критикуем мы его... и должное ему воздаем!
Ну, что скажете, Рахимджан-ака? Согласимся с комсомолом?
Много лет другом был мне Мавлон-ака. Пожелаю, чтобы вашей оказалась правда. Два — за, один — против. Предложение принято! Салтанат, предупреди Мавлона-ака!
Мавлон-ака — раз!
Подожди, Салтанат! Пока председатель не переоделся, секретарь сидит в правлении. Мало ли что? Гости досрочно приедут. Делегации...
Всем переодеваться, а я вся в краске. 
И нос даже...
Ой!!
Салтанат, когда Мавлон-ака придет, скажи, чтобы он меня подождал.
Хорошо, Адылов-ака!
Салтанат, радость моя! С просьбой я к вам. Когда делегация покажется, махните мне платком. А то оттуда дороги не видно.
И мне отсюда не видно.
Правда! Как же нам быть?.. Салтанат! Залезайте на крышу!
Ну, вот еще! Секретарь — и вдруг на крыше!
Не для меня полезайте, Салтанат, — для колхоза!
Ну, как, оттуда все видно?
Все!
И меня видно?
И вас видно.
Ой, Салтанат! Платочком махнете... Тушем встретим гостей. «Чтобы к вам приезжали желанные гости...»
«Чтоб люди на вас не имели бы злости...»
Оркестр — готовность!
Будьте здоровы,
Живите богато,
А мы уезжаем
До дому, до хаты...
Послушай, Салтанат, ты видела когда-нибудь, как муэдзин стоит на минарете?
Нет, Мавлон-ака, никогда. Я вам уже говорила...
Ты забралась выше!
Делегацию боюсь пропустить.
Делегацию... Парторг где?
Адылов-ака скоро придет сюда. А председатель просил вас предупредить, что в семь часов собрание. 
Я же сказал тебе: не буду на собрании! 
Как это не будете? Вам ведь знамя принимать!
Как в нашем колхозе
Широкое поле —
Пускай же для счастья
Цветет наша доля...
Знамя? Мне? А, Салтанат, не то ты говоришь...
Как не то? И ответную речь вам держать!
Желаем, чтоб каждый,
Как надо, трудился...
Ответную речь? Мне? Это что, председатель сказал?
Нет, председатель был против. Это Дехканбай настоял. Все для вас Дехканбай делает. И урожай вам помог собрать Дехканбай и на правлении защищал вас Дехканбай. Знаете, что он сказал? Он сказал, что учиться у вас приехал. Что были вы лучшим бригадиром и останетесь лучшим. А Адылов-ака поддержал Дехканбая.
Чтоб дружной работой...
«Салтанат, никого еще так и не видно?»
Нет, пока никого.
«Ну, смотрите, смотрите...»
Чтоб дружной работою
Вашей бригады
Все были довольны...
Дехканбай настоял?.. Не понимаю... Не понимаю!..
Мавлон-ака, вы куда? Парторг просил вас подождать.
Я приду, приду. Непременно приду. Дехканбай настоял?! Я приду, Салтанат, обязательно приду!
Что это с ним? Болен еще наверно.
Будьте здоровы,
Живите богато...
Едет кто-то! Делегация. Сюда идут! Хашим! Делегация! Туш!
Это вы меня уговорили отпустить мою дочь в Голодную степь. Это ваш сын осрамил меня, опозорил.
Увидим еще, кто кого опозорил.
Мне мой сын писал, что все у них благополучно. Не об этом ли писала вам ваша дочь?
Под диктовку колдуна она писала, оттого и были ее письма слаще меда. Письмо моего брата открыло мне глаза.
Слова хорошего человека — мед, слова плохого человека — уксус.
Дорогая Холнисо, как бы вам не пришлось мариновать в уксусе свой язык.
Мама! Тетушка! Мы правильно пришли. Вот здесь кабинет председателя.
Салам, дорогие гости!
Салам!
Салам!
Салам!
Если прав младший сын моей соседки, который утверждает, что здесь находится кабинет председателя, то где же сидит секретарь, у которого я могла бы спросить, могу ли я видеть председателя?
Я и есть секретарь.
Вот секретарь! Вы представляете, как у них высоко вознесся председатель, если секретарь сидит уже на крыше!
Вы первые приехали. Проходите в правление, отдохните, а я сейчас сбегаю за председателем. Откуда ваша делегация? Из какого колхоза?
Какая делегация?
Мы, товарищ секретарь...
Аман, подожди. Скажите же ей, подруженька, скажите, зачем мы сюда приехали!
Думаете, не скажу? Конечно, я старая женщина, к моим словам можно не прислушиваться, но заметить я обязана: к скорпионам делегации не ездят! Аман, вот телефон. Вызови мне этого скорпиона.
По телефону скорпионов тоже не вызывают.
Подруженька...
Не подруженька я вам!
Сорок лет дружили, а теперь перестали быть подруженькой. Вызовите сначала свою дочь, расспросите ее, а потом вызывайте моего сына.
Нет, уж я сперва вызову вашего сына, выскажу ему все, что узнала о нем. А с дочерью я и говорить не стану. Возьму ее за руку — и айда! Послушай, секретарь, позвони на станцию. Пусть мне назавтра два билета дадут.
Я не знаю... Мы никогда билетов по телефону не заказываем. Может быть, нельзя?
Раз колхозный телефон — все можно. Два билета: мне и Хафизе!
Хафизе? Простите, а кем вы приходитесь Хафизе?
Странная девушка! У лягушек нет хвоста, а у девушек — разума. Кем я могу приходиться Хафизе, если она мне дочь, а я ей прихожусь матерью?
Матерью? Так вот вы кто? А вы — тетушка Холнисо? Аман-джан? Я думала, что вы моложе.
Извините... Дехканбай — мой старший брат. Надеюсь, он здоров?
Здоров. Он и Хафиза сейчас в кишлаке. Я их сейчас позову.
Привет делегации! Оркестр, туш!
 Хашим Кузыев, бригадир строительной бригады!
Хашим! Это не делегация!
А кто же?
Идемте. Я вам все объясню.
Не уговорили бы вы отправить мою дочь в Голодную степь, не узнали бы мои седины позора. Ваш сын меня опозорил, брата моего опозорил, Хафизу... А тут еще оркестр играет!
Неизвестно, кто кого опозорил. Мне мой сын писал, что все у них благополучно. Не о том ли писала вам ваша дочь?
Под диктовку колдуна она писала!
Колдуна? Мой сын — колдун?
Мама! Тетушка! Написано же: «Соблюдайте тишину».
Аман, милый, здравствуй! Что, опять мирная беседа?
Отойди, Аман... Не вмешивайся в нашу беседу... Говорю тебе — отойди... Сыночек мой...
Матери дорогие! С приездом! Каким ветром?
Мы не ветром... мы на самолете прилетели...
Я бы на поезде приехала, а соседушка настояла, чтобы самолетом.
Отсталая, говорите?! Раньше вас в самолет влезла.
Очень хорошо, что приехали. Праздник у нас сегодня в колхозе. Здравствуйте, тетушка Хамробиби.
Когда шипят змеи — немеет явык! Вот письмо! Прошу прочесть!
Это письмо тетушка получила от Мавлона-ака.
От Мавлона-ака?
Там о тебе написано.
Праздник в колхозе, говорите? Праздником для меня будет минута, когда я сяду с Хафизой в поезд, который увезет вас от шайтана, околдовавшего мою дочь. Этого ли я ожидала от вас? Для этого ли я хотела выдать за вас мою дочь?
Вы, мама, тоже поверили? Вместе с тетушкой приехали за Хафизой?
Что ты говоришь, сыночек? Я же агитатор! Как только получили мы это письмо, — превратилось бы оно в пепел раньше, чем его написали! — не перестаю я уговаривать почтенную Хамробиби, чтобы не верила она написанному Мавлоном-ака.
Аман-джан! Тетушка Холнисо! Мама!
Прочь, бесстыжая! Идем!
Что случилось?
Вот... прочтите...
Идем! На станцию идем!
Тетушка, поезд идет только завтра.
В степи переночуем. Лучше провести ночь со змеями, чем минуту с колдуном! Что ты стоишь, Хафиза? Идем!
Вы забываете, тетушка, что Хафиза не только моя невеста, она еще и звеньевая.
Звеньевая в Голодной степи!
Я в дела вашего колхоза не вмешиваюсь. Где это видано, чтобы я вмешивалась в чужие дела? Но если Хафиза скажет хоть одно слово, я переверну все ваше правление. Что ты молчишь, Хафиза?
Никуда я не поеду, мама.
Дядю не послушалась, теперь матери не повинуешься! Околдовали колдуны мою дочь!
Ее дочь околдовали!..
Околдовали! Шайтан околдовал... Дехканбай околдовал...
Дехканбай — шайтан?
Мама! Тетушка! Написано же здесь... «Соблюдайте тишину».
Добро пожаловать, дорогие гости! Тысяча тысяч пожеланий! Салам!
Салам! Мы на самолете прилетели...
Кто же кому матерью приходится?
Она! Она родила скорпиона!..
Что?! Я родила скорпиона?! Да я...
Что произошло?
Прочтите, Адылов-ака.
Салам! Матери приехали! Сердце радуется... Не вижу радости...
Письмо написал Мавлон-ака.
Какое письмо?
«Дехканбай оказался человеком очень коварным. Хочет вместо меня бригадиром стать... Всюду унижает меня... Обозвал гвоздем... Настроил против меня весь колхоз. Вынудил Хафизу до свадьбы уйти из моего дома. Немедленно забери свою дочь».
Ай-яй-яй! Что написал! Ну, Адылов-ака, чья правда? Ну, Дехканбай, чья правда?
Братца моего правда! Правду мне написал братец.
Нет правды в этом письме, ни единого слова правды.
Про то и пишет мне братец. Всех настроил против него Дехканбай.
Не мог брат написать неправду сестре, не мог дядя написать неправду о племяннице!
Мог! Написал! Неправду я написал.
Неправду? Пусть отсохнет язык, сказавший неправду!
Плохо я думал о Дехканбае. Я первым здесь землю поднимал... Думал, Дехканбай унизить меня хочет, вместо меня первым стать хочет... Думал, уедет Хафиза, уедет и Дехканбай. Для того и написал сестре... А сегодня понял: не меня обидел Дехканбай! Я его обидел. Обидел — не то слово! Оскорбил!. Другое письмо я написал сестре. Только что написал. В ящик хотел его опустить. Не успел! На, Дехканбай... Прочти...
Не надо, дядя. Верю, что хорошее письмо...
Выходит, что обманул меня братец! Ну, хорошо, он у меня еще попрыгает, как лягушка на горячей сковородке.
Подожди, сестра. Не хочешь читать? Понимаю, понимаю... Прочти ты, Хафиза.
Не буду я ваших писем читать, дядя.
Никто не хочет прочесть письмо Мавлона.
Зачем читать? Слова ваши слышим... Верим вам!
Поговорка есть у народа: кто знает дорогу, тот не спотыкается. Казалось, знал дорогу... впереди, казалось, шел... А споткнулся, сбился с дороги... Сам спотыкался, а казалось, Дехканбай меня толкает. Не толкал он меня, а обратно на дорогу выводил... Сказать пришел я: не имею я права, Рахимджан-ака, знамя принимать! Не имею я права, Адылов-ака, речь произносить!
Не берусь один решать. Пусть люди скажут. Дехканбай пусть скажет, Хафиза...
Больно мне говорить о дяде... Хлопкороб он замечательный... Много земли в Голодной степи поднял... Землю он обновлял, от соли ее промывал. А сам? В него самого въелась старая соль. Выше коллектива себя поставил, обиделся и колхозу стал мешать... Не могу я говорить...
Горячится Хафиза! Стоит на поле нагнуться одному кустику хлопчатника, как мы с вами спешим к нему и выпрямляем...
Если куст хлопчатника заражен тлей, его вырывают!..
Хороший хлопкороб не станет вырывать, а выходит.
Правильно, Дехканбай! Если гвоздь согнется, его тоже выпрямляют.
Э-э-э, опять про гвоздь. Зачем вспоминать?
И вспоминать можно и напомнить нужно! Хочу напомнить: когда впереди вы шли, Мавлон-ака, колхозники свои шаги меряли по вашему шагу. К коммунизму идет страна, и народ равняется по идущим впереди. Но, дорогой Мавлон, чтобы итти еще быстрее вперед, важно очистить душу, сознание от всего, что прилипло, что осталось от старого. Для того партия и товарищ Сталин советуют нам чаще вспоминать о критике и самокритике. Кишмиш вкуснее горькой хины, которую пришлось глотать вам в клинике. Вылечивает же не сладкий кишмиш, а горькое лекарство. Об этом и хотел вам напомнить... И еще хочу напомнить: в семь часов собрание, а вам речь говорить.
Нет у меня права. Заслужить я его должен.
Э-э-э, Мавлон-ака, начнете перелоги осваивать, поведете свою бригаду...
Не я поведу... вместе будем осваивать земли! И вот что, друзья! Пойдемте, я вам покажу... Мне Дехканбай комсомольцев выделит. Участок один у меня на примете. Вон там, возле рисового поля. Дополнительно освоим еще четыре гектара. Комсомольцы освоят!
Поддерживаю предложение почтенного Мавлона. Будем считать, что Мавлон-ака до сих пор был еще болен, лежал в клинике. Принял горькое лекарство — и сегодня выздоровел.
Оркестр, туш!
С самого начала я не верила в ваше письмо. Теперь вы тоже не верите, но... позже, позже...
Ладно, подруженька, если я виновата, простите меня, а если вы виноваты, хотя ни в чем вы и не виноваты, то, так и быть, я вас тоже прощаю.
Хороший день! Знамя получать будем! Мавлон-ака выздоровел... Тетушки приехали. Полгода плова не ем — сегодня три блюда съел бы. План у меня есть!
И у меня есть план.
И у меня план. Хороший план! Сестра моя Хамробиби и почтенная Холнисо погостят у нас.
Тем временем Хашим построит дом.
Факт!
И будем есть плов на свадьбе у Хафизы и Дехканбая.
Салтанат и Кузыева...
Конечно, я старая женщина, со мной можно не считаться, меня можно не спрашивать, но если вы меня не спросите, я вам все равно скажу: я согласна!
Наш будильник?! Вы его с собой привезли?!
Забыть о будильнике — все равно, что забыть об аллахе. Хафиза, доченька, свадебный подарок ты уже вышила?
Сюзанэ? Нет, мама, я его еще вышиваю. Не одна я... все мы его вышиваем. Комсомольцы... Весь колхоз! Взгляните: каждая пядь поднятой земли — новый узор на нашем сюзанэ... Представьте, мама, какой будет Голодная степь через три-четыре года.
Помните, как не хотели мы отпускать наших детей в Голодную степь? Старший сын мой — муж вашей дочери, тогда еще жених, — как он уговаривал вас? А теперь...
Пусть вечным праздником будет жизнь людей, преобразивших эту землю!
Да будет так! И у старшего сына — широкая дорога, и у младшего сына — широкая дорога! В институт его приняли.
Учиться будет: на кондуктора!
Не на кондуктора, а на конструктора.
Тоже хорошо...
Мама! Тетушка! Они уезжают...
О чем ты говоришь? Куда они уезжают?
Опять уезжают? Это все ваш сын! Чего им нехватает в Голодной степи? Зачем отсюда уезжать?
Тетушка! Уезжают Салтанат и Хашим. Сюда они идут...
Да, тетушка, уезжаем мы с Салтанат.
Молодым везде у нас дорога.
Входят Адылов и Мавлон.
Старикам везде у нас почет.
Э! Кто это старик! Проживи половину моих лет и... называй меня стариком...
Куда же вы едете?
Завидуем мы им... Хафиза и я...
Я уже поняла! Вы тоже сейчас поймете, но после меня. Позже... Знаете, куда они едут...
На строительство Главного Туркменского канала. И я бы мог поехать, если бы не институт...
Ничего, Аман. По каналу пароходы будут ходить, а над каналом твои самолеты.
Слова-то какие: пароходы! самолеты!
И где? В песках... В Кара-Кумах...
Аллах не смог бы этого сделать! А люди могут...
Советские люди — строители коммунизма, борцы за мир...
Пусть те, кто хотят войны, сгорят на медленном огне...
Зачем же на медленном? Чем быстрее они сгорят, тем лучше будет людям!
Не возражаю! Заканчиваете подарок? Досрочно заканчиваете — сердце радуется.
От всего колхоза подарок...
От всего колхоза, а главное — кому подарок!
Сталину!
Пусть расскажет наше сюзанэ о цветущей стране.
О том, как исчезают рогожные заплаты на шелковом сюзанэ узбекской земли...
Об обновленных людях на обновленной земле...
О наших детях...
О наших матерях...
О наших мечтах...
Как в строчках на бумаге, пусть прочтет Сталин в этих узорах слова благодарности...
Слова любви...
Слова верности...
Слова боевой клятвы строителей коммунизма...
Много больших дел у тебя, товарищ Сталин! В отпуск приезжай к нам — в зеленые сады Узбекистана. В колхоз наш приезжай, увидишь: как шелк, сверкает наша земля! Заезжай к нам по пути в тенистые леса Кара-Кумов! На пароходе приезжай из Москвы! Просим тебя, товарищ Сталин!
