Так надоело пить чай из кружек! Очень хочется настоящую чашку.
А еще чего хочется?
Трамваев, кино, парикмахерской, телефона, ванны... Белой, эмалированной... Электрической лампы у изголовья. Чтобы повернуть выключатель, и она бы сама зажглась.
Что ж, все это будет у вас через месяц.
Скоро, наконец, придет Якимов? Мы должны бумаги разбирать, уже девять часов.
Я чай разогревать не буду, пусть сам позаботится.
Может, он опять на болото полез за кувшинками?
 Приятного аппетита! Что так поздно завтракаете?
Садитесь, выпейте чаю.
 Я встаю рано.
Встали и мы давно. Якимова к завтраку ждали. Исчез куда-то.
Как дела, Андрей Николаевич?
Дела хороши.
Будет что в Москве показать?
Надеюсь. Когда только в Москву попадем?
Теперь уже скоро, Андрей Николаевич.
Что-нибудь новое?
Ночью двинулись на соединение с Красной Армией. Ударяем в тыл немцам.
Неужели наши уже так близко?
. Километрах в ста.
В ста километрах!? Всего только?
Значит, дня через три-четыре могут быть здесь?
Думаю, что не задержатся.
Петр Сергеевич, милый!. Господи, через несколько дней! Товарищи, что вы такие обыкновенные? Папа, что ты сидишь?
После трех лет....
Папа, садись! Разве тебе не хочется побыть вместе?
Жили, работали... Казалось, так и должно быть. А ведь это же очень странно. Пожилой ученый с двумя ассистентами, с дочерью, три года живет в глубоком немецком тылу, в расположении партизанского отряда, в глухом лесу, у болота. В лесной избе стоят микроскопы, проводятся научные опыты... Сейчас, когда близко освобождение, понимаешь, как это нелепо.
Нелепо? В этой лесной избе вы сделали мировое открытие!
Мировое — это преувеличено. Но, конечно, оно имеет большое значение, особенно во время войны.
Наши пятеро раненых пошли воевать. А ведь совсем помирали.
Шок, газовая гангрена, сепсис — десятки губительных осложнений! Когда вакцина будет производиться в промышленных масштабах, с ними будет покончено. Конечно, много еще нерешенных вопросов. Перспективы вакцины могут оказаться бесконечно шире. Нужны испытания. Мне нужны госпитали, Петр Сергеевич, институты, клиники!
Что же вы раньше молчали? Мы давно позвали бы Красную Армию!
Жаловаться нельзя, Андрей Николаевич, условия нам создали образцовые.
Разве я жалуюсь? Три года назад, когда немцы заняли город, я не мог и мечтать о работе. Сидя в подвале, я проклинал себя, что во-время не уехал. Но бежать налегке, без лаборатории, бросить все, над чем я трудился долгие годы... Я не мог на это сразу решиться. Помните, Петр Сергеевич, как вы пришли ко мне в первый раз? Кажется, это было на третий день оккупации.
Незавидное было у вас настроение. Да и Георгий Павлович был бледноват.
Теперь я могу сказать. Я подобрал на улице револьвер. Я решил застрелить Валю и застрелиться сам Я хотел это сделать неожиданно. Подойти к Вале сзади и выстрелить. Видите, до чего я дошел. Лабораторию я хотел сжечь. Если бы вы пришли днем позже вы, вероятно, опоздали бы.
Мы с Якимовым решили пробираться в лес.
Вам одним это вряд ли удалось бы. Для этого нужна организация.
Нам не из чего было выбирать.
И нам-то не легко было вывезти вас из города. А с лабораторией мы просто намучились. Шутка сказать, вывезти из-под носа у немцев все оборудование! Однажды зарыли бумаги в сено, дождь пошел, все промокло. Мы их два дня сушили на солнышке.
Посуды тоже побили порядочно.
Обстановка сложная, Андрей Николаевич. Сколько хлопот было, пока избушку эту нашли, перестроили.
А кому пришло в голову создать для меня здесь лабораторию?
Тех людей-то теперь и нет, погибли: инженер Маслов, Буторин — заведующий Облздравотделом.. На три года, конечно, мы не рассчитывали. Думали, месяц-другой поработаете, потом связь наладим и отправим вас самолетом в Москву. Кто же знал, что на этом проклятом болоте аэродром не удастся построить.
Да, возни с нами было много.
Зато другие отряды завидуют. Госпитали бывают, минные мастерские, даже клубы, но чтобы в партизанском лесу научно-исследовательский институт... На сказку похоже.
Слушайте, товарищи, где Якимов? Я начинаю беспокоиться.
Может, он в штабе? Зайду, справлюсь..
Приходите обедать, Петр Сергеевич. Устроим праздник.
Некогда, Валентина Андреевна.
Хоть новости-то забегите рассказать.
Это — непременно.
Забыл попросить, чтобы ящики сделали. Нам все-таки надо увезти много.
Я заказала Грибкову. Завтра обещал принести.
Это хорошо. Но где же Якимов? Георгий Павлович, может, вы мне поможете?
Сейчас.
Юра, сначала принесите воды.
Валя, мне нужно с вами поговорить.
О чем?
Это не совсем обычный разговор. Знаю, я выбрал для него неподходящее время. У вас голова другим занята. Но неизвестно, когда мы будем еще одни с вами. Начнутся сборы, потом поездка, потом Москва. Я даже не знаю, возьмет ли меня Андрей Николаевич в Москву. Может быть, нам с Якимовым придется остаться в нашем городе, налаживать институтские дела, восстанавливать лабораторию.
Юра, довольно предисловий, говорите скорей..
Валя, я прошу вас сесть и спокойно слушать.
Хорошо..
Мы с вами три года прожили в этом лесном домишке, все время вместе. В таких случаях люди или до смерти надоедают друг другу, или крепко привязываются.
Ну, так что же?
Я не меньше вас радуюсь тому, что через несколько дней мы покинем наш островок и вернемся в мир. Но, вместе с тем, мне и жалко, Валя.
Мне тоже жалко. Я очень привыкла и к этому дому, и к лесу за окнами, и к Петру Сергеевичу, и к Грибкову, и к этой качалке... Может быть, мы возьмем ее с собой? Брал же Робинзон Крузо свои табуретки с острова.
Мне не этого жалко. Мне жалко, что мы с вами не будем уже так близки, как здесь. Три года вместе — неужели они ничего не значат? Да, я знаю, мы, четверо, будем всегда друзьями...
Юра, меня серьезно тревожит, что Якимова нет.
Я потом пойду, разыщу его. Не перебивайте меня.
Не буду.
Вот пройдет это время, и останется в памяти все: жизнь в лесу, труды и опасности, радость от того, что принимаешь участие в создании великого целебного средства, но ярче всего в моей памяти останетесь все-таки вы, Валя. Как вы стояли крестьяночкой, в платке и с лукошком, у полицейского поста, когда мы выходили из города... Как вы вбегали в лабораторию и, передразнивая отца, говорили: «Обедать, доценты, обедать!».
Папа вам помешал. Вам трудно настроиться снова на торжественный лад.
Хорошо. Я буду говорить просто. Я люблю вас, Валя. Я постараюсь быть вам преданным и верным мужем. Ответьте только...
Георгий Павлович, вы не заметили, Якимов ушел в пальто?
Я вообще не видел, когда он ушел. Вы же сами меня разбудили.
Его пальто нет на вешалке.
Но сегодня совсем тепло.
Якимов не приходил?
Разве его нет в штабе?
Посмотрите, здесь ли его вещи.
Рюкзака нет. Неужели он положил его под койку?
Зачем ему было брать рюкзак?
Я не хотел раньше времени пугать Андрея Николаевича. Ночью кто-то пытался пробраться мимо постов и скрылся, когда окликнули.
Папа, что случилось?
Шкаф... Шкаф....
Шкаф пуст.
. Что было в шкафу?
То, ради чего мы здесь жили. Вакцина. Все пять ампул. Дневник. Все. Ничего не осталось.
Ну, что, ничего?
Валя, где щетка?
Если Якимов ее не похитил, то на полочке у окна.
По крайней мере, совесть чиста, все осмотрели.
Меньше следователю работы останется.
Не беспокойтесь, он все заново будет осматривать.
Девятый час. Когда он может приехать?
Обычно самолет сбрасывал сюда людей часа в три ночи. Теперь фронт рядом, возвращаться недалеко, мог часов в пять сбросить. Все-таки уже должен быть.
Все ли с ним благополучно?
Если бы что-нибудь случилось, Петр Сергеевич прибежал бы сказать.
Баля, сходи в штаб, узнай.
Хорошо, папа..
Следователь здесь бессилен Здесь не следствие нужно, а погоня.
Если энергичный человек, может многому помочь.
Понимают ли они, как все это важно? Пришлют какого-нибудь дурня.
Сюда, сюда.
Где же хозяева?
. Наверное, в мезонине. Сейчас позову.
Давайте, кончим наш разговор.. Когда вы перевезли Кострова?
Двадцать восьмого или двадцать девятого августа.
Почти три года назад. Но вы сказали, что перед приходом немцев работа профессора подвигалась к концу. Почему она потом так затянулась?
Отчасти мы виноваты. Вывезти удалось не все. Кострову пришлось начинать чуть не сызнова. Нехватало материалов. Организация у нас довольно сильная, но не всё мы могли достать. Например, с белыми мышами у нас всегда было слабовато.
За это время никто из них не был в городе?
Никто. Для чего подвергать их опасности? Если ходили гулять, то не дальше, чем два-три километра от дома.
В лесу они ни с кем не могли встречаться?
Разве с кем-нибудь из моего отряда. 
Другие встречи исключены?
Лес охраняется нами идеально. 
Немцы знают ваше расположение? 
Все это время не знали. Разыскивали, обещали награду тому, кто нас выдаст. И не могли узнать. А месяц назад узнали. В июле пытались захватить штаб.
Вам пришлось скрываться?
Нет. мы отбились.
Я в первый раз в партизанском отряде. Неужели отряд, как бы он ни был силен, может сражаться с регулярной армией?
Вы, как видно, не представляете себе наших мест. Узенькие тропинки ведут через трясину. По ним только знающий дорогу может пройти, и то прыгая с кочки на кочку. Есть одна гать. Этой гатью к нам подходят обозы, она выдерживает даже трехтонку. Но там у нас пулеметы, мины, артиллерия. А в опасный момент мы можем разобрать этот мост через болото и будем совсем как в крепости. Самолеты здесь сесть не могут, парашютисты, если мы их не ждем, уничтожаются на месте. Нас нужно долго осаждать, потратить массу сил на осаду. И то неизвестно, чья возьмет. А Красная Армия день ото дня ближе. Нет, теперь мы чувствуем себя в безопасности.. Георгий Павлович, гость приехал.
Знакомьтесь, товарищи. Следователь Владимир Семенович Старичков. Профессор Андрей Николаевич-Костров. Георгий Павлович Вертоградский.
Как это вы Валю не встретили? Она в штаб побежала.
Мы не из штаба. Прошлись по лесу. Товарищ Старичков беспокоится, хорошо ли мы лес обыскали.
Ваши джунгли надо неделю прочесывать. 
Как прыгнули? Благополучно?
Перетрухнул порядком. В темноте показалось, что меня в лес несет.
Садитесь. Сейчас дочь придет, чаю выпьем.
У меня было кофе в термосе.. Вы меня не узнаете, Андрей Николаевич?
Я и смотрю, что-то мне ваше лицо знакомо. Вы не тот Старичков, который у меня с третьего курса ушел?
Тот самый.
Так, так. Изменились. Повзрослели. Значит, микробиология не понравилась.
Да, вот... бросил, Андрей Николаевич.
Для чего тогда в вуз поступали? Государство на вас тратилось.
Надеюсь рассчитаться.
Не серьезно.. Следователем давно работаете?
Всего года два.
Значит, опытные все заняты?
Начальство меня выбрало.
С чего думаете начать?
Не узнаете, Валентина Андреевна?
Володя!. Откуда вы взялись?
Прибыл из Москвы в ваше распоряжение.
Так вы и есть следователь?
Я. А что, не похож разве?
Ждали пожилого, военного, в очках...
Очки имеются..
Вы хоть знали, к кому вы едете?
Знал. Я только не думал, что вы такая взрослая.
Мы с вами еще поговорим на эту тему, Андрей Николаевич!
Что?
Извините, я заболтался. Но мне, собственно, Петр Сергеевич почти все рассказал.. Это у вас лаборатория?
Да.
А чьи это койки?
Одна моя, другая Якимова.
Ваша у окна?
Нет, у окна якимовская.
Где Андрей Николаевич спит?
Наверху, в мезонине. Там у него кабинет.
А вы?
На кухне, как обслуживающий персонал. Старичков. В тот вечер вы рано легли спать?
Как обычно, по-моему. Часов в десять, Юра?
Юрий...
Георгий Павлович!
Георгий Павлович, когда вы засыпали, Якимов еще не вернулся?
Нет. Но это меня не беспокоило. Якимов каждый день выходил погулять перед сном. После ужина накинет пальто, папиросу свернет и ходит взад-вперед мимо окон.
Далеко от дома он никогда не отходил? Вертоградский. Я ни разу не замечал.
Был случай. Однажды его мои молодцы километрах в пяти встретили. Говорил, что заблудился. Правда, это немудрено в наших местах.
Словом, дверь оставалась открытой. Вертоградский. Он же гулял у самого дома. Старичков. И ночью вы ни разу не проснулись?
Пока меня Андрей Николаевич не разбудил, я даже на другой бок не перевернулся. Мы очень устали за это время.
А утром вы когда встали?
Шеф у нас беспокойный, будит ни свет, ни заря. «Работать, доценты, работать!» Постучал в дверь, я сквозь сон отвечаю — «войдите». Андрей Николаевич входит, смотрим — Якимова нет, и постель убрана. Думали, он вышел с утра погулять. Он и к завтраку не пришел. Ждали, ждали, потом Андрей Николаевич отпер шкаф, а там — ни коробочки с ампулами, ни черной тетрадки.
Как они выглядели?
Сейчас покажу..
Тетрадь обыкновенная, клеенчатая. Нам Петр Сергеевич пятьдесят штук привез.
Такая коробка и такие же ампулы.
А в этих ампулах что?
В этих — глюкоза. Она мне бывает нужна для работы.
А я ею вместо сахара пользуюсь.
Владимир Семенович, скажите мне откровенно, есть какая-нибудь надежда вернуть вакцину?
Конечно, Андрей Николаевич, есть.
. Сколько трудов, сколько хлопот! Для боя людей нехватало, а на тропинке к лаборатории каждую ночь караул ставили.
Обычно ключ от шкафчика был у вас?
У Якимова.
Как на зло все у него было в руках.
Андрей Николаевич, у меня к вам просьба. Вы бы не составили с Георгием Павловичем докладную записку, страничек пять-шесть, не больше. Что у вас осталось, что нужно восстановить и сколько это займет времени.
У меня ничего не осталось.
Так и напишите.
Георгий Павлович!
Старичков, вы поймаете Якимова?
Если украл Якимов, постараюсь его поймать.
Вы еще не уверены, что украл Якимов?
Прямых улик нет.
Меня убедила бы четверть этих улик.
Все это может быть стечением обстоятельств.
Я сама сначала не верила, но кто же украл?
Посторонних в лесу не было.
Откуда мы можем знать?
Я пошел. Может, что-нибудь новое в штабе.
Как вы жили, Володя?
Я потом расскажу. Ничего особенного со мной не происходило.. Дня два назад собирали?
Еще Якимов принес.
Здравствуйте.
Здравствуйте, Грибков. Ящики принесли?
Принес. Старик на антресолях?
На антресолях.
Ящики я еловые сколотил. Они полегче будут.
Спасибо, Грибков.
Качаетесь?
Что, что?
На качалке, говорю, качаетесь?
Качаюсь.
Ну, ну.
Валя, ассистенты ссорились из-за вас?
С чего вы взяли?
Я только спрашиваю. Что за человек был Якимов?
Скучный человек.
Что значит — скучный?
Рабочая лошадь. Или о сбежавших, как и о мертвых, не говорят плохо?
Это скорей похвала.
Я и не хочу его ругать. В общежитии он был мне полезен. От работы ни от какой не отказывался. Даже варил суп, когда я стирала.
К Вертоградскому вы лучше относитесь?
Мне здесь все надоели. Я хочу домой. Кто я такая, в конце концов? Городская девушка, профессорская дочка. Жила всегда своей городской интеллигентской жизнью. И вдруг три года удивительных приключений! Вы знаете, как нас выводили из города? Меня переодели в деревенское платье, Петр Сергеевич учил, как придерживать платок, как держать корзинку. Восемь раз полиция проверяла документы. Вы понимаете, что значит каждая проверка? Потом эта жизнь здесь... То каратели подходят, то немецких разведчиков видели на опушке. Приходит Петр Сергеевич, чувствуем, что-то опять случилось. И стыдно спросить, и страшно. И в этих условиях надо работать. Даже быстрее и напряженнее, чем в городе... Забудьте то, что я говорила вам о Якимове. Он по трое суток спать не ложился. Проснешься — он сидит. «Чаю хотите?». Он буркнет в ответ, ложишься и думаешь: «Боже, какие они хорошие!..» А эта оторванность... Сводки доходят не часто. Иногда казалось — мы одни только и остались от советской страны. Может, то, что мы делаем, никому и не нужно. Зовешь к обеду мужчин, видишь — они устали, что-то у них не ладится, настроение скверное. Начинаешь шутить, вспоминать что-нибудь приятное — они и повеселеют. Я не жалуюсь, им было трудно. Но меня ведь никто не утешал. Вы знаете папу. Похлопает по плечу. — «Ну, как, — скажет, — Валя?» И уйдет в кабинет. А я вечером лягу в постель и реву. Слухи из города приходят. Лилю Земцову повесили, Машу Пшутину замучили, Петьку Волкова расстреляли. Очень трудно, Володя, помнить о том, что сила мы, а не немцы, когда немцы близко, а свои далеко. Мне сейчас кажется, я уже старая, старая. Как вспомню, что мне только двадцать три, даже смешно. Я бы не жаловалась, Володя, но уж очень обидно. Казалось, приедем в Москву с вакциной, такие дни для нас будут, за все вознаградят. Может, думали, и похвалят немного. И вот все зря... Папу жаль. Вертоградского жаль, себя жаль. А то бы я еще год продержалась.
Я знаю, Валя, вы и больше бы продержались.
Поддерживало одно чувство. Что уж мы-то — те, кто здесь — друг на друга, как на каменную гору... И вдруг — Якимов, и даже этого не осталось...
Вы сегодня очень устали, Валечка. Вам бы отдохнуть, выспаться.
Пойду, попудрюсь. У меня и пудры осталось дня на два, не больше....
Качаетесь? 
Качаемся.
Если одной мало, я еще сделаю.
Сейчас пришел человек из Жадриц. Там уже стрельбу слыхать.
Где эти Жадрицы?
Пятидесяти километров не будет. Лови ты скорей этого дьявола — Якимова!
Вы сомневались, Владимир Семенович. Вот письмо от Якимова.
Вам его принес почтальон?
Мы проглядели его при обыске.
. Дайте!. Написано карандашом, по-немецки.. Андрей Николаевич! Я не мог иначе поступить. Они хотели, чтобы я вас устранил. У меня не поднялась рука. Думаю, что за это я поплачусь. Но вы для меня и сейчас мой любимый учитель. Помните, что бывают трагические случайности. Прощайте и простите. Якимов. Пишу по-немецки, потому что не хочу, чтобы кто-нибудь, кроме вас, читал это письмо.. Разве вы не понимаете по-немецки?
Нет.
И вы тоже?
Нет.
Где было письмо?
В книге, вместо закладки.
Почему, почему готическим шрифтом?. Ну, что ж, товарищи, это нового ничего не вносит.. Как от вас посылаются радиограммы?
Передайте мне, я отправлю.
Может быть, Валя приготовит чего-нибудь поесть? Вам, Андрей Николаевич, я советую отдохнуть. Да и вы, Георгий Павлович, устали. Нам всем понадобятся еще силы.
Вы хотите остаться один?
Нам всем надо отдохнуть.
Вы любите жареную колбасу с картошкой?
Обожаю.
. Теперь убедились, что это Якимов?
Убедился ли я? Дело очень серьезнее, Петр Сергеич. Конечно, может быть, все будет просто: поймаем Якимова, отберем вакцину и поедем в Москву. Но могут быть неожиданности.
Какие?
Может быть, кто-то посторонний украл вакцину, а Якимов за ним погнался.
Какой посторонний? Вокруг одни партизаны.
Если мы допускаем, что Якимов, давний ученик Кострова, оказался немецким агентом, то почему не мог оказаться немцем один из партизан? Возможностей много, Петр Сергеевич, и если убедить себя, что только одна из них реальна — можно пойти по ложному следу. Конечно, скорее всего преступник Якимов...
Тем более, он сам признается в письме.
Петр Сергеевич, я еще ничего не знаю, мне еще все неясно. Что должен я делать? Итти по легкому следу, бросив все остальные? Нет: присматриваться, выяснять отношения, характеры, обстановку, не упускать самой мелкой улики и не поддаваться гипнозу самых прямых улик.
Пока вы присматриваетесь, Якимов с вакциной убежит к немцам.
Дайте мне сутки сроку. И на эти сутки заприте наглухо лес.
Хорошо. Это я сделаю.
Валя!
Несу.
Спасибо. Я быстро поем и начну обыск.
Я ваше место занял?
Ничего, сидите..
Вышиваете?
Нет, чулки штопаю.
Андрей Николаевич спит?
Кажется, заснул. Почему бы и вам не лечь?
Не хочется.
Еще не выработали профессионального равнодушия?
Не выработал.
Как вы стали следователем, Володя?
Как обыкновенно становятся кем-нибудь? Частью по влечению, частью случайно.
А где на следователя учатся?
Я вот учился на биологическом.
И только?
До этого учился на счетоводно-бухгалтерских курсах. А после того как мы с вами расстались, — на химическом факультете учился два года.
Это же все другие специальности.
Потом служил в лаборатории Угрозыска, а вечером занимался на курсах иностранных языков.
И их тоже не кончили?
Их только и кончил.
И ни одна специальность вам не нравилась?
Сначала казалось, что нравится, потом переставало. Я уже решил, что никогда не найду себе дела по вкусу. Случайно попал на следственную работу. И вдруг оказалось, что тут очень важно и то, что я знаю бухгалтерию, и то, что я знаю немного химию, и то, что я знаю иностранные языки.. Все встало на свое место. Будто я с детства готовился к этому и менял вузы по специальному плану. Для моей работы нужны самые разнообразные знания. Есть дела, в которых нужно знать даже бухгалтерию. А химия... Как это важно, что я сам могу сделать анализ. И разве мне доверили бы ваше дело, если бы я не разбирался немного в бактериологии? Не подумай те, что я хвастаюсь, может, я как раз ваше дело и пропалю. Андрей Николаевич все еще на меня сердится?
А вы все еще его боитесь?
Я лишних полгода учился на биофаке, чтобы не рассердить его.
Только для этого?
Нет. Еще, чтобы не расставаться с вами. Я был очень влюблен в вас, Валя.
Я помню. Я, правда, была девчонкой, но тоже страшно была в вас влюблена. Мне только было очень обидно, что вы такой белобрысый.
Что вы все на часы смотрите?
Мне должны кое-что принести из штаба.. Ух ты, какой дождина!
Когда вспоминаешь детство, лето представляется одним солнечным днем. Раньше как будто и ненастных дней не было. А теперь вот... Говорят, дожди потому, что война. Вы всему учились, Володя, скажите, может это быть?
Валя, Якимов хорошо знал немецкий язык?
Якимов? Он переводил что-то папе. Журналы, я видела, читал.
А вы не видели, чтобы он писал по-немецки?
Не помню.. Нет, не помню.
Жалко. А насчет дождя — очень возможно. Хотя наука этого не подтверждает.
Володя, скажите прямо, вам нужно посидеть и подумать? Я ведь могу сидеть тихо, мне только не хочется уходить к себе в кухню. Там неуютно, огромная печь, горшки, ведра. И дождь бьет прямо в окно..
Сидите, Валя, мне приятно, когда вы разговариваете.
. Мне тоже приятно. Мне надоело, что не с кем разговаривать.
Не понимаю, вы и днем говорили, что разговаривать не с кем. Ну, Якимов был молчальник, но Вертоградский ведь человек живой, веселый.
Да. Но с ним вот так попросту не поговоришь.. Я поэтому за него и замуж не вышла.
Поспал немного?
Я не спал.
Чаю согреть?
Согрей.
Андрей Николаевич, вы, может, хотите в качалку?
Все равно.
Мы с Валей вспоминали те годы, когда я у вас учился.
Владимир Семенович, надо же что-то предпринимать. Вы меня извините, я не собираюсь вас учить, но время идет. Быть может, Якимов как раз сейчас пробирается в город. Вы не собираетесь преследовать его?
Обязательно. Но я должен знать, где.
Андрей Николаевич, если я сижу здесь, в качалке, то потому только, что ничего другого сейчас нельзя сделать.
Это не важно, что я работал над вакциной много лет, и вся работа моя пошла прахом, но, Владимир Семенович, ведь вакцина уже была, ведь где-то, в госпиталях, лежат люди, которые завтра умрут, а могли бы не умереть. А на восстановление вакцины, если не вернуть дневников, пойдут годы...
Я все понимаю, Андрей Николаевич.
За мной есть одна вина. Я не могу простить себе...
Что?
В июле, когда немцы подходили совсем близко к штабу и мы в любую минуту могли оказаться в их власти, я решил на всякий случай зашифровать лабораторный дневник. Я хотел застраховаться от всяких неожиданностей.
И что вы сделали?
Мне было трудно шифровать одному, я много работал в то время. Я попросил его мне помочь.
Кого?
Якимова. Я сам дал ему в руки всё. Быть может, я сам навел его на мысль о похищении...
Возможно.
Вы считаете, что я виноват?
Андрей Николаевич, кроме вас и Якимова никто не знал шифра?
Никто.
А кто знал, что дневник зашифрован?
Этого мы ни от кого не скрывали. Но я считал, что самый шифр должен знать только тот, кто шифрует.
Вы правильно поступили.
Но вы видите, к чему это привело?
Давайте условимся, что никто из нас пока не знает, что к чему привело. Почему вы не спите, Андрей Николаевич? Выпейте люминалу.
Мне не до сна. Я рад, что хоть Георгий Павлович отдохнет. Он хорошо держится, но я вижу, чего ему стоили эти дни.
Я понимаю ваше состояние.
Думать, что к тебе подделывался человек, с которым ты вместе работал, прожил самое тяжелое время, делился всеми мыслями... Я кажусь себе бесконечно глупым. Самое важное, что я в своей жизни сделал, — украдено, и через несколько дней какой-нибудь немецкий профессор похвалит меня за то, что я так славно для него поработал... Что делать, что делать, Старичков?
Андрей Николаевич, вы и раньше переписывались с Якимовым по-немецки?
С чего бы мы вздумали?. И вообще смешно было думать, что я никому не покажу письма!
А, может быть, он рассчитывал именно на то, что вы покажете?
Для чего это ему?
Дождь все сильнее. На кухне так завывает в трубе...
Да, не завидую я тому, кто в лесу.
Чай? Слава богу! А то мне снилось, что я уже подставил стакан, а чай все льется и льется, как этот дождь.. Извините, Валя, я себе налью.
Выспались. Георгий Павлович?
Отлично отдохнул. Сны были такие веселые. Будто вернулся Якимов, извинился, объяснил, что произошло недоразумение, и все возвратил.
Всегда вы несете вздор, Юра.. Садитесь чай пить.
Налейте мне еще, Валя. Мне и вы снились, Владимир Семенович.
Что же я во сне делал?
Охота вам его слушать!
Вы мрачный человек, Валя. Берите пример с меня.
Когда я подумаю, что, может быть, вокруг дома ходит Якимов, такой привычный и такой невероятно чужой! Как будто сидела за столом с близким человеком, а он вдруг оскалился...
Р-ррр!
Перестаньте балаганить!
Кто там?
Откройте.
Сейчас.
Меня бранят, что я пугаю. Вот этот так напугал!
. Деревья так шумят, мне казалось, что я постучал совсем тихо. Товарищ. Старичков, можно тебя....
Зачем? Мы выйдем..
Мне все равно нужно на кухню..
Старичков, нехорошее дело. Понимаешь, обоз я сегодня решил не посылать, хотел дать лошадям отдохнуть. Часиков в десять пошел проверить, укрыты ли лошади от дождя. Оказалось, одной лошади нехватает.
. А, что тут секретничать. Пересчитали телеги. И телеги одной нет. Тогда я велел обзвонить посты. Стали звонить, а связь нарушена. Я послал проверить линии. На всех линиях провода перерезаны.
Оборваны или перерезаны?
Перерезаны. И больших кусков нехватает.
Телегу искали?
Ищут.
Посты проверил?
Проверил. Сразу послал связистов линии восстановить. Посты сообщают — никто не проезжал. И знаешь. Старичков, это меня больше всего беспокоит. Если бы что-нибудь уже случилось, а то все тихо, а ясно — что-то готовится.
Люди все налицо?
До утра не проверишь.
Утром пораньше займись этим.
Мне за сегодняшнюю ночь беспокойно. Для чего угнали телегу? Ты понимаешь что-нибудь, Старичков?
Одиночный. Из автомата.
Где-то близко.
. Пошли!.
Стойте!.
Это Якимов!
Гасите свет! Бегите наверх! В мезонин!
Папа, иди наверх!
Вертоградский, берите... Осторожно... Заносите вперед...
Там нужен врач..
Зажгите свет.
Сначала закройте и завесьте окно.
Мертв.
Ушел!. Жив?
Умер.
Он узнал меня. Вы слышали, что он сказал мне? Дождь так шумел...
Он вас позвал — Юра.
. Я велел дать общую тревогу. Будем снова прочесывать лес. Вы пойдете с нами?
Нет, я буду здесь.
Вы могли бы помочь.
Чтобы у меня тут пока Кострова убили? Да? Никуда я отсюда не выйду.
Владимир Семенович, нас трое, и мы все вооружены.
Будь вас хоть десять. Я за Кострова отвечаю, и никуда от него не уйду.
Хорошо. Чуть не забыл, вам радио из Москвы.
Какие у вас автоматы в отряде?
Есть немецкие, есть и русские.
Так имейте в виду, что Якимов убит из нашего. Вот пуля.
. Сплющилась.
О фундамент.
Сегодня же проверю диски..
Чорт! Этот ливень... Никаких следов не останется. Вертоградский. помогите вынести.
Куда мы его положим?
В лабораторию.
Они осмотрели карманы? Около него ничего не было?
Ты все думаешь о пропаже? Старичков знает сам.
Папа, что ты стоишь? Сядь.
Валя, у вас есть другая лампа.
Там. на столе. Я сейчас зажгу.
Не надо. Я сам.
Почему стало так тихо?
Дождь перестал – Костров. Что он вам сказал, Георгий Павлович?
Он просто меня позвал и протянул мне руку.
Кто его убил?
Как страшно было думать о нем час назад. Казалось, что он ходит вокруг... А теперь он лежит там, и все равно страшно. Все равно кто-то ходит вокруг, прячется – за деревьями или забился в нору.
Он писал, что не может меня убить. Зачем же он приходил?
Мне не хочется думать о том скверном, что он сделал. Я все только вспоминаю, как он протянул мне руку и позвал меня.
Не за этим же он приходил.
Пусть он был виноват, но раз он пришел, значит он раскаялся. Хорошо, он был слабый человек. Он попался в ловушку и не сумел найти выхода. Но он мучился и все-таки на самое страшное не пошел. Мы были совершенно беззащитны.
Я не понимаю. Вы говорите все время о нем. А кого же сейчас ищут?
Вы еще не угадываете, Валя? 
Лично я не понимаю ничего. 
Я попробую вам объяснить.
Представьте себе, что каким-то образом, совершенно не знаю, каким, Якимов оказался в руках немецкой разведки. Может быть, он совершил какую-нибудь глупость, которой его шантажировали. Шаг за шагом, пугаясь ответственности и залезая все глубже, он, наконец, чувствует, что выпутаться не может. Я не оправдываю его, я просто пытаюсь себе представить, как было дело. Во всем остальном он человек как человек. Он, вероятно, любит и уважает вас, Андрей Николаевич, любит Валю, дружески относится ко мне, но он бессилен что-либо изменить. Вы заметили, как мрачен он был последнее время? Наверное, ему нелегко было. От него требовали вакцину. Откуда-то приходил человек, называвший себя Ивановым или Петровым, хотя фамилия его была Шульц или Шварке. Они встречались в лесу, и Шульц, или Шварке, говорил ему: «Если вы сегодня ночью не сделаете этого, вы погибнете. Через неделю будет поздно. Здесь будут русские. Действуйте этой ночью». И вот в отчаянии, в растерянности, он крадет вакцину и пишет вам прощальное письмо. Что происходит дальше?. Я рассказываю, Владимир Семенович, свою версию. Наступает день. Якимов прячется где-то в лесу. Он пришел в себя. Он плачет, когда вспоминает вас, Андрей Николаевич. Но стыд, ужас перед встречей с вами, невозможность посмотреть вам в глаза! Ночью Шульц, или Шварке, перерезает провода, чтобы Петр Сергеевич не успел предупредить посты, и похищает телегу с лошадью. Вдвоем с Якимовым они спокойно поедут в деревню и скажут дозорному, что Петр Сергеевич послал их достать что-нибудь для лаборатории. Утром они будут в городе, и Якимов на всю жизнь свяжет себя с людьми, которых он ненавидит и боится. И тут, в последнюю минуту, в Якимове просыпается все, что есть в нем еще хорошего. Я очень ясно вижу эту сцену. Вдвоем, под ливнем, в темном лесу, — приглушенные голоса, угрозы, спор, ссора. Но сейчас он уже ничего не боится. Он решает притти и во всем признаться. Он бежит от Шульца. Как страшна была эта погоня! Оба двигались медленно, грязь доходила до колен, оба натыкались на деревья, дождь заливал глаза. Впрочем, тьма была такая, что все равно ничего не видно. И только одна мысль — добежать. Он слышит за своей спиной хлюпающие шаги преследователя. И вот наконец окно в лесу, такое бесконечно знакомое... Окно, за которым друзья. Сзади уже свистит пуля. Но он уже у окна, он видит всех нас. Он так задыхается, что не может крикнуть нам: «Помогите!». Но он добежал. Сейчас он будет среди друзей. И тут вторая пуля. Минута страшной тоски от того, что он умирает предателем, непрощенным. Он видит меня. Он протягивает мне руку, чтобы проститься, но рука падает, не дотянувшись. Смерть.. Такова, по-моему, история Якимова.
Совершеннейший вздор! Вы были бы прекрасным адвокатом, но следователь вы никудышный. Валя, полейте мне на руки.
Нет, Георгий Павлович, я бы его не простил. Если бы даже он мне вернул украденное.
Да, может быть, вы и правы.. Если бы я его увидел живым, я бы ему тоже не простил.
Вздор. Все было не так, как вы говорите. То есть кое-что было так. Была погоня, было окно в лесу, была надежда спастись, крик «помогите», а все остальное было совершенно иначе.
Как же могло быть иначе? Ведь Якимов украл? Ведь Якимов скрывался?
Вздор. Совершенный вздор.. Не Якимов украл, а Якимова похитили.. Не Якимов скрывался, а Якимова скрывали. Он бежал сюда, чтобы спастись. Он боролся за вашу вакцину, Андрей Николаевич.
Если это так, Владимир Семенович...
Это так. Тогда что?
Если это так... Значит мы очень виноваты перед ним.
Лучше мы будем виноваты, чем он!
Счастье, если бы это было так. Но какие у вас основания?
Руки! Его руки! Они были связаны не час и не два, — сутки или больше — так они затекли. На ногах у него раны от веревок.
Но кто же его держал связанным?
Тот, о ком говорил Вертоградский. Шульц или Шварке, или как его там зовут. Не верьте в эту святую легенду о запутавшихся и слабых. Есть шпионы и есть честные люди.
Но где же этот Шульц? Надо его искать.
Андрей Николаевич, я прошу вас и Валю подняться наверх, плотно завесить окно и лечь отдохнуть.
Куда вы?
Я хотел бы сначала... зайти туда.
Не надо, Андрей Николаевич. Валя, ведите отца наверх. Я не могу вам позволить сидеть внизу, когда здесь каждый угол простреливается из окна.
Вы ведь выспались, Георгий Павлович?
Абсолютно. Может, чаю?
Если горячий, то хорошо бы.
Валя всегда оставляет в печке..
Разве вы курите?
Очень редко. Когда приходится долго не спать.
Мы, сибиряки, любим чай. Вы не из наших краев?
Тверяк.
Никогда в Калинине не был. Хороший город?
Мне нравился. Не знаю, конечно, что с ним немцы сделали.
Там и учились?
Среднюю школу там кончал.
А я в Иркутске. Старый купеческий город. Отец у меня в гимназии преподавал. Математику.
Я уже стал забывать Калинин. Как кончил школу, с тех пор и не был.
Да, у меня ведь оттуда приятель. Вы в какой школе учились?
В тринадцатой полной средней.
Положим, я не знаю, в какой он учился. Сеня Сапожников. Не слыхали?
Нет. Он тоже следователь?
Инженер. Это только я сдуру таким невеселым делом занялся. Ни поспать, ни поесть.. Спать хочется смертно. А работы еще до самого утра. Пока осмотр закончу, пока протокол напишу.... Вы меня извините, придется вам одному поскучать.
Может быть, я вам могу помочь?
Один справлюсь..
Грибков? Зачем ты пришел?
Меня загнали, Вертоградский. Они обыскивают весь лес. Спрячь меня в подвале. Здесь не будут искать. Я не подведу тебя, Вертоградский...
Вакцина у тебя?
На.. Мне только день-два отсидеться. Я потом проберусь.
Давай дневник.
Вот.. 
Стой у окна.
Кажется, я убил его!.. Старичков. Как это было?
Разбилось стекло... я обернулся, увидел — он лезет в окно... Я выстрелил раньше, чем он... и наповал...
Я бы сказал вам спасибо, если бы вы промахнулись.
Вы спите, Владимир Семенович?
Нет, не сплю.
. А Георгий Павлович спит, как убитый.
Счастливая натура.
Костровы наверху?
Еще не спускались. Что-нибудь новое?
Нового много..
Где сейчас?
За ночь заняли Жадрицы, Малый Брод и вышли на шоссе.
Значит, завтра — послезавтра можно ждать?
Может, и раньше. Слышали, как ночью бухало?
Я думал, это гроза.
Какая гроза! На дороге уже пулеметы слышно.
А отряд?
Ночью захватили штаб полка, а к утру заняли переправу и держат. Надеются продержать до прихода наших. Это значит — два немецких полка в мышеловке.
Другой дороги им нет?
Есть. Наверняка они будут пытаться пройти через лес. Мы здесь получили указание приготовиться. Прислали нам человек сто, ставим всех под ружье и к вечеру занимаем позицию.
Засада?
Засада и мины. До вечера все на саперной работе. Охрану дома придется снять, людей нехватает.
Снимайте, больше она не понадобится
Костровых надо отсюда отправить. Ночью будут бои.
Куда?
На болото.
Чертей там не водится?
Нет. Поживут день — другой в землянке, зато спокойно.
Когда надо переводить?
Часа через два Старик не упрется?
Что вакцины нет?
Да.
Найдем вакцину.
. Серьезно?
Думаю, что найдем.
Доброе утро.
Доброе утро. Андрей Николаевич проснулся?
Я вообще не знаю, спал ли он. Юра спит?. Юра, вставайте, за водой надо итти.
Дайте поспать.
Георгий Павлович, вставайте, есть новости.
Тогда встаю.
Какие новости?
Большие новости, Андрей Николаевич. Военные.
Ну, ну, какие новости?
Дня через два можете переезжать.
В Москву?
В Москву, домой, на Кавказ, в дом отдыха — куда желаете.
Значит, уже совсем близко?
Совсем близко, Валентина Андреевна. Сегодня мы вас переведем в безопасное место...
Куда?
На болоте есть один островок. Сыровато там, правда, но за два дня ревматизма не схватите. Зато полная гарантия.
Ослов и ученых на середину?
Не обижайтесь, Андрей Николаевич, простая целесообразность.. Завтракайте и собирайтесь. Часа через два надо выйти.
Я тогда печь топить не буду, на лучинках согрею. Юра, идите, я говорю, за водой.
Вы бы, Андрей Николаевич, отобрали, что надо взять с собой. А лишние бумаги сожгите. Ручаться нельзя, что сюда никто не заглянет.
Охрана стоит еще?
Сейчас сниму.
Полчаса подождите.
Полчаса можно. Предвидится что-нибудь-Старичков. Для спокойствия.
Грибкова обыскивали?
Обыскивал.
И ничего?
Вы очень торопитесь, Петр Сергеевич? Позавтракать с нами можете?
Откровенно говоря, с временем туго.
Позавтракайте.
Ах. так? Хорошо.. Валентина Андреевна, может холодным покормите?
Грибы неразогретые будете есть? А чай пока подогреется.
Это все можно уничтожить.
Бросайте в камин.
Володя, накрывайте на стол. Тарелки в шкафу. Петр Сергеевич, откуда вы знаете, что через два дня?
Ну, через два с половиной.
Нет, правда, откуда?
Что нужно, мы знаем.
Куда вы?
Фу, чорт! По привычке, в лабораторию...
Георгий Павлович, дайте спички.
Что это вы, Андрей Николаевич.
Велено сжечь.
Садитесь к столу. Юра, режьте хлеб.
Андрей Николаевич, выдали бы немножко спирту. После такой ночи...
. Да перед болотом...
Я принесу, папа, не ходи..
Рюмок у нас нет, разбирайте кружки.
Владимир Семенович, для меня нового ничего нет?
Пока, Андрей Николаевич, ничего.
Давайте, я разолью.
Разведенный?
Пополам.
Петр Сергеевич, а телегу нашли?
Нашли. Недалеко тут, в овражке.
Хорошие сыщики телегу всегда найдут. Особенно, если недалеко.
Это вы. Андрей Николаевич, по моему адресу?
Да вы и не искали.
Выяснилось, кто такой Грибков?
Товарищи, водка налита, пить — так пить.
Подождите, Юра.. Он предатель?
. Обыкновенный немец.
Грибков — немец! Не понимаю. И вид и разговор... Мужичок как мужичок.
Артист, ничего не скажешь. Удружил мне Алексей Иванович. Помните, он его месяца три назад из своего отряда прислал. Характеристика прекрасная, документы в порядке. Я запросил подтверждение — подтвердили.
В чем же дело?
Дело в том, что вышел от Алексея Ивановича настоящий Грибков, а прибыл к нам поддельный. Убили и взяли документы.
Эх, Петр Сергеевич! Что мы из-за него потеряли!
Не только на этом нажглись. Видимо в июле он нас и выдал. Мы все время не понимали, откуда немцы узнали наше расположение.
Товарищи, выпить хочется!
Да, да, и торопиться надо.. 
Обойдемся без тостов?
Нет, я скажу.. Давайте, выпьем за Красную Армию. Раньше я не чувствовала, как лично я обязана ей. А сегодня подходит Красная Армия, и вся моя жизнь меняется. Все, все будет другое. Мы снова будем жить, как люди, ничего не бояться, работать, дышать. Товарищи, за Красную Армию!
Валюша!.
Да уж кто-кто, а мы это чувствуем.
Времени мало, товарищи.... За Андрея Николаевича, за то, чтобы украденное нашлось, чтобы и про нас могли сказать: они помогли победе!
Рано за это пить.. Выпьем, друзья, за Якимова. Мы перед ним виноваты. Всю жизнь он работал, как настоящий ученый, и умер, как настоящий солдат.
Камин у вас прогорает.
Да, Владимир Семенович, выпили бы и за вас, — к сожалению, пока что не вижу повода.
Что делать, Андрей Николаевич. И на старуху бывает проруха.
Папа, ты напрасно обижаешь Володю. Мы подозревали Якимова, а Владимир Семенович его защищал.
Но с Грибковым расправился все же Георгин Павлович.
Тут моей заслуги немного. Положение было безвыходное. Или он меня, или я его. Просто выпалил с перепугу, и все.
Конечно, лучше бы вы его ранили. Мы бы его тогда могли допросить... Ну, не сердитесь, это просто досада следователя-неудачника. Подумайте, за все следствие ни одного допроса! Я вчера сгоряча даже Георгия Павловича обыскал.
Представьте себе, подошел и быстро — раз, раз!. Я еще не понял, в чем делю как меня уже обыскали... первый раз в жизни...
Надо же было мне себя проявить. Следователь я, чорт возьми, или нет!
Я не обижаюсь, Владимир Семенович. Я понимаю обязанности следователя. Очень было интересно следить за вашей работой. Удача, в конце концов, дело случая, но проницательность вы проявили большую. Когда вы говорили, что Якимов не виноват, казалось, что факты все против вас. Я и сейчас не понимаю, как вы почувствовали это.
Видите ли, против Якимова было слишком много улик.
Это следовательский парадокс?
Нет, житейское правило.
Вчера вы говорили наоборот: улик недостаточно.
В сущности, это одно и то же. Улик было так много, что они вызывали сомнение. Как будто кто-то меня настойчиво убеждал, что виноват Якимов. Потом эта история с запиской. Я говорил уже, что не верю в кающихся шпионов. Да еще пишущих по-немецки, да еще готическими, а не латинскими буквами. Готические остроконечные буквы делают почерк неузнаваемым.
Это мне не приходило в голову. Это остроумно.
Тогда я стал думать, что Якимов похищен.
Почему похищен, а не убит?
Это мне подсказали вы.
Я?
Конечно. Дневник шифровал Якимов. Только он мог его прочесть. Как же можно убить Якимова?
Верно!
А тут еще телега. Я ждал чего-нибудь в этом роде — телеги, автомобиля. Живого человека в руках не унесешь. Когда исчезла телега, я понял, что был прав.
Нет, надо выпить за следователя. Он так все насквозь видел...
Спирту у нас меньше, чем тостов.. Петр Сергеевич, через день — другой мы расстанемся с вами. Может быть, вам казалось иногда, что я не понимаю, как много вы для нас сделали. Я не особенно разговорчив.. Я все понимаю и все помню, Петр Сергеевич!.
Петр Сергеевич, со мной!.
. Спасибо, друзья! По совести сказать, сколько раз за эти три года я мечтал сплавить вас в Москву... А сейчас жалко будет с вами расстаться. Какое время мы прожили здесь! Вернемся домой, станем жить-поживать, а ведь эти годы никто из нас не забудет. Тысячу раз будем вспоминать и страшное, и смешное, и грустное. Детям нашим будем рассказывать. Как, Валентина Андреевна?
Будем!
А в город наш после войны вернетесь?
Как только лабораторию можно будет наладить, так и вернусь.
Если в лесу наладили, так в городе уж как-нибудь. По последней, за встречу!
Валя, передайте, пожалуйста, масло. Это какие грибы?
Подосиновики. Хороши?
Горячие лучше.
Боюсь, что вам на болоте придется одними консервами пробавляться. Огонь я вам разводить не позволю.
Папа очень подавлен пропажей.. Володя, почему не удалось найти?
Это я виноват. Все концы Грибков в могилу унес.
Трудное было следствие?
Хотя я ничего не добился, но, должен сказать, не особенно трудное.
А какие бывают трудные дела?
В разное время — разные.
А сейчас?
Сейчас самые опасные не те преступники, которые совершают преступления, а те, которые никаких преступлений не совершают.
Еще один следовательский парадокс?
Нет, еще одно житейское правило.
Я не понимаю, Володя, объясните.
Попробую.. Конечно, война еще не кончилась, и, может быть, рядовому немцу кажется, что исход ее неизвестен, но тем, что сидят в самых секретных отделах разведки, положение совершенно ясно.. Они понимают, что война проиграна, и перестраивают работу. Год назад засланный к нам фашистский агент должен был вредить всеми возможными способами. Потому что работа всех агентов вместе могла сказаться на ходе войны.
А теперь?
А теперь не может. Война уже решена. Конечно, продолжаются диверсии, покушения, шпионаж, но это дело наименее ценных агентов.
Вроде Грибкова?
Не думаю, чтобы за моей вакциной послали какого-нибудь идиота.
Понимаете, Андрей Николаевич, самые башковитые и умелые агенты ставят теперь перед собой совсем другие задачи. Они должны за эту войну пройти у нас все проверки, стать своими, заслужить полное доверие, выдвинуться, породниться с уважаемыми людьми, войти в уважаемые семьи.
Володя, минутку не рассказывайте, я принесу чайник.. Ну, ну, продолжайте.
Наше наступление спутало их ближние планы. Теперь они вынуждены рассчитывать только на будущую войну. Такой агент не пойдет сейчас ни на какую диверсию. Больше того, он разоблачит своего же коллегу, если этим может нас обмануть. Вот такого агента вывести на свежую воду — действительно трудная задача. Никакого преступления он не совершил и даже не собирается совершить в ближайшее время. Он просто сидит за столом, пьет с нами чай, работает вместе с нами.
Так как же его поймать?
В том-то и трудность. У него не может быть ни промахов, ни случайностей. Значит, против него не может быть и улик.
Но ведь он должен сноситься со своим начальством.
Он может не сноситься с ним долгие годы. Он будет жить и работать, как каждый из нас. Он притаился.
Вам попадались такие?
Нам попадались. Мне лично — нет. Но я готовлюсь к встрече.
Какая же может быть встреча? Если такой человек удачно замаскировался — разоблачить его невозможно.
Все-таки от него всегда идет хоть тоненькая, но ниточка.
А если ниточка давно оборвалась? 
Остался кончик, надо его ухватить.
Да, дело трудное, стоит пожелать вам удачи.
Спасибо.
. Солнце высоко, надо вам собираться. И мне-то давно пора.
Десять минут не расчет, Петр Сергеевич, подождите.. Вы знаете, Георгий Павлович, даже вот в этом нашем деле, хотя, казалось бы, преступник изобличен и убит, многое кажется мне неясным.
Ах, так? На мой дилетантский взгляд все решено и ясно.
Мне думается, что у Грибкова был сообщник.
Неужели это еще не кончилось?
Конечно, не кончилось! Мы ведь не знаем, где вакцина.
Под любым деревом, в любой куче валежника. Лес велик.
Я говорю не о том. Найдем или не най дем мы вакцину, а сообщника найти мы должны.
Откуда сообщник?
Давайте рассуждать. Убить Якимова Грибков мог и один. Но связать, заткнуть рот и спрятать. Подумайте сами, Якимов здоровый, сильный мужчина.
Он мог его оглушить.
На голове у Якимова нет повреждений.
Может быть, наркоз.
Допустим. Грибков выследил, где хранится вакцина. Но не странно ли, что он уверенно заходит в лабораторию, не зная, спите вы или нет? Не слишком ли рискованно?
Я сплю очень крепко.
Мы это знаем. Но откуда знает Грибков?
Наверное, при нем говорили об этом Старичков. Хорошо. А откуда Грибков знал, что дневник зашифрован? Это было известно только своим. А если он не знал этого, почему он не убил Якимова, что было гораздо проще? Про дневник, надеюсь, вы ему не говорили?
Он мог подслушивать наши разговоры.
Тоже возможно. А появление записки вам не кажется странным?
Несчастный вы народ, следователи. Все вам кажется странным и подозрительным. Нельзя же так жить. Владимир Семенович.
Я думаю, Георгий Павлович, дальше вы со мной согласитесь.
Слушаю.
Когда я сказал вчера днем, что улик против Якимова недостаточно, их было, наоборот, слишком много. Сказал же я вот для чего. Я подумал: может быть, увидя, что я сомневаюсь, мне подбросят еще какую-нибудь улику. И вот через пятнадцать минут Андрей Николаевич приносит мне якимовскую записку.
Позвольте, но как раз в это время Грибков принес мне ящики.
А вы видели, что он писал записку?
Но я также не видел, чтобы Георгий Павлович ее писал...
Папа, почему Георгий Павлович?
Я ведь думал, мы так говорим... к примеру... Это же не допрос...
Нет, это именно допрос. Но вы не смущайтесь, Андрей Николаевич. Я понимаю Владимира Семеновича. Он обязан всех допросить.
Видите ли. Андрей Николаевич, свой человек всегда может написать незаметно. Но когда чужой человек приходит по делу на десять минут, он на виду все время. И потом — какая случайность: Грибков слышит мои слова, еще не войдя в дом, скажем, через окно...
Вот, вот, как раз стоя под окном, он, наверное, и написал.
Возможно. Но как везло Грибкову... до самой его встречи с вами!
Зато при встрече со мной ему решительно не повезло.
Владимир Семенович, это действительно снимает все подозрения с Георгия Павловича.
Вы только не подумайте, что я обвиняю Георгия Павловича. У нас разговор предположительный. Но допустите, что Георгий Павлович — засланный немецкий агент...
Ну, знаете...
Ничего, продолжайте, Владимир Семенович.
Значит, Георгий Павлович, вы, с вашего разрешения, немецкий агент. Причем самый квалифицированный, самый ценный.
Спасибо за комплимент.
Ваша задача стоять в стороне и не попадаться. Ваша работа далеко впереди. Вам нужно сохранить себя для нее. Грибков знает вас. Может быть, он передал вам указание — уйти в глубокое подполье и ждать. Чтобы не выдать себя, — помогать Грибкову вы не хотите. Но Грибков в опасности. Что вы будете делать?
Ей-богу, ничего не приходит в голову.
Но это же совершенно ясно. Помогать Грибкову рискованно. Но еще опаснее позволить ему влипнуть. А вдруг он потом на допросе вас назовет. Вы неизбежно будете пытаться спасти Грибкова.
Но я же его не спасал.
Если вы не можете его спасти, что остается вам делать? Любой ценой заставить его замолчать.
Вы хотите сказать — убить его?
Да, убить. Кстати, мы уже говорили, что вам нужно выдвинуться. А убить немецкого шпиона — это акт героический.
Психология — палка о двух концах, — говорил Достоевский. Вы бьете больно, но палку можно и повернуть.
Поверните.
Подследственный мог бы ответить вам так. У каждой профессии есть свои профессиональные болезни. Свинцовое отравление, близорукость, плоскостопие. Ваша профессия страдает подозрительностью и избытком воображения. Стечение обстоятельств кажется вам достаточным для обвинения. Ведь все это, Владимир Семенович, психология, а конкретного-то ничего нет.. Улики, Владимир Семенович, улики. Хотя бы одну улику!
Только не забывайте, Георгий Павлович, что мы говорим предположительно. Это отнюдь не допрос. Это дружеский разговор.. Но, каюсь, Георгий Павлович, после истории с запиской я послал радиограмму в Москву. Проверить, учились ли вы в Московском университете.
И вам ответили, что он не учился.
Что вы, Андрей Николаевич, я бы тогда просто арестовал Георгия Павловича. Мне ответили, что он учился.
Какое счастье, что не напутали в архиве. Из-за такой ерунды вы бы могли меня всерьез заподозрить.
К счастью, путаницы не произошло.
Значит, я могу себя считать реабилитированным? Валя, налейте оправданному чаю, у него от волнения пересохло в горле.
У меня ведь, как вы сказали, профессиональная болезнь. На всякий случай, я спросил у вас, в какой вы школе учились. И послал радиограмму в Калинин.
Предусмотрительно. Но могла произойти путаница в калининском архиве.
Могла, но не произошла. В Калинине уничтожены архивы, там были немцы.
Тогда пошлите радиограмму в родильный дом, может быть, я и не родился.
Это не нужно. В какой вы, говорите, школе учились?
А что?
Вы сказали — в тринадцатой. Несчастливое число. В Калинине всего десять средних школ.
Так. Отвечу вам также психологическим рассуждением. Я чувствовал, что вы меня подозреваете; разумеется, нервничал и напутал. Я учился в школе номер восемь в доме номер тринадцать по улице Энгельса.. Но когда вы успели получить ответ на радиограмму?
Вы поторопились отказаться от своей школы. Я не запрашивал и не знаю, сколько в Калинине школ.
Допрос вы ведете мастерски. Должен сказать, вы сбили меня с панталыку. Еще немного, и я сам поверил бы в то, что я виноват.
К сожалению, это все психология, Георгий Павлович, вы правы. Улик у меня все-таки нет ни одной. Вот если бы в доме оказалась вакцина, это была бы улика.
Почему?
Не мог же ее Грибков спрятать при вас.
Когда при мне?
Вчера, когда вы его застрелили. Перед этим мы дважды обыскивали дом.
Я думаю, что в доме вакцины нет.
Посмотрим, Георгий Павлович.
Владимир Семенович, если вы думаете... так давайте искать.
. Телега подана, надо ехать.
Папа, пойдем укладываться.
Нет, Петр Сергеевич, я не могу уйти. Если вакцина в доме...
Андрей Николаевич, вы сейчас поедете в ваше болотное жилище, а я останусь здесь, спокойно, не торопясь, обыщу дом и к обеду буду у вас. Правильно. Петр Сергеевич?
 Да уж вас одного мы как-нибудь потом доставим.
Не хочется мне уходить.
Все равно, я начну обыск, когда все вы уйдете. Обыскивать приятно не торопясь.
А вас, Андрей Николаевич, я очень прошу поторопиться.
Пойдем, папа..
Владимир Семенович, я тоже... могу ехать?
Ну, конечно, Георгий Павлович. Пока ведь улики нет.
Ну, что ж, и на том спасибо.
Петр Сергеевич, охрану вы сейчас снимете?
Сниму. А разве она нужна.
Один человек мне был бы полезен. Который у вас порасторопнее?
Идите, выбирайте.
Что же вы не собираетесь, Георгий Павлович? Бумаги жжете?
Обыскивайте теперь! Ищите!
Сожгли? Разбили? Вы животное, вы не биолог!
Уберите его. Попробуем без истерик. Дверью я все-таки хлопнул.... Теперь вы, по крайней мере, наверняка знаете — и дневничок сгорел, и вакцина погибла!
Георгий Павлович! Не надо считать других дураками. Неужели вы думаете, я оставил бы вас одного, чтобы вы могли тут спокойно хозяйничать? Мне ведь нужна была только улика. Вот я ее и получил. Дневник и вакцину я еще ночью забрал в чулане. А вам подложил тетрадь, которую вы сами мне вчера показывали, и коробку с глюкозой.. Вот вам, Андрей Николаевич, ваш дневник и ваша вакцина.
Володя, мы вместе поедем в Москву? Мне так спокойно, когда вы с нами...
