Место действия — Нью-Йорк.
Время действия — зима — лето 1946 года.
Нет. Мистер Макферсон вернется через четверть часа.
Войдите.
Как? Ты здесь? Какая неприятная неожиданность!
Почему неприятная?
Вернулась из армии и все попрежнему, как в сорок первом году?
Нет, я просто заменяю мисс Бридж. Она в двухнедельном отпуску.
С шефом чисто деловые отношения?
Чисто деловые.
Да, он действительно постарел.
Я — тоже.
Не сказал бы. Мы разъехались с Филиппин в феврале прошлого года. Значит, всего год.
Значит, так.
А все-таки штатское тебе больше к лицу, чем форма женского вспомогательного корпуса.
Возможно.
Может, ты меня поцелуешь по старой памяти? 
Нет.
Хорошо. Когда ты кончаешь работу?
В десять.
В одиннадцать в Бромлей-клубе. Идет?
Нет. Я буду занята.
Можно спросить, с кем?
Можно. Я думаю, что Гарри...
Смит?
Да. Я думаю, что Гарри пригласит меня сегодня ужинать.
Но он прилетел из Японии только сегодня ночью.
Да. Знаю. Я его встречала на аэродроме.
По поручению редакции?
Нет. Говорят, что твоя жена некрасива?
Да.
И богата настолько, что частный сыск информирует ее о твоей жизни?
Возможно.
Ты уже окончательно купил газету в Сан-Франциско?
Не совсем. Пока процентов на сорок. Можешь мне поверить, что, женясь, я искренне жалел, что богата она, а не ты.
Верю. Она очень некрасивая?
Очень.
Сочувствую тебе.
Верю. Где шеф?
Он на завтраке для русских журналистов. Будет через десять минут.
Итак, Гарри... Можно закурить сигару?
Как всегда.
Только ночью прилетел... Быстро.
Нет. Мы встречались в Токио.
А... Верно. Я становлюсь несообразительным. Он не знает обо мне?
Нет. Я о тебе не вспоминала. При нем. Да и вообще.
Ему могли сказать другие.
Мало вероятно. Он этого не любит.
А тебя он любит?
Думаю, что да.
А ты? Только не лги. Тогда, в сорок первом, он нравился тебе еще меньше, чем я.
Верно. Но теперь он мне нравится значительно больше, чем ты. И потом я постарела, я поумнела. И я хочу выйти замуж.
Шеф собрался отправить его в Россию.
Да, я знаю. Я вчера печатала шефу проект издательского договора на будущую книгу Гарри. Кажется, тут не обошлось без твоего участия.
Да, эта была моя идея. И мой проект.
Ну что ж, это, наверное, займет у Гарри три месяца.
Примерно. Если только он поедет.
Он поедет.
Это верно. Последний год он начал выходить в тираж. Если он не возобновит сейчас свою репутацию самым шумным образом, я не поручусь для него в дальнейшем и за пятьсот долларов в месяц. Боюсь, что ваш брак не будет тогда счастливым.
Он поедет.
Не уверен. У него раньше были свои идеи о русских.
Мне нет никакого дела ни до его идей, ни до русских, ни до того, что он напишет о русских. Я хочу иметь свой дом, своих детей и немного своего счастья. Мне надоело быть кукушкой. Он поедет.
Когда ты решила выйти за него замуж? В Японии?
Почти.
А совсем?
Вчера.
Печатая мой проект издания его книги? Кажется, я оказываюсь в смешной роли устроителя твоего счастья?
Кажется, так. Только почему в смешной?
Ну, все-таки. Почти три года мы... Ты должна быть мне благодарна.
Я тебе благодарна.
Сигарету.
Я бросила курить. Гарри это не нравилось, и я понемногу отвыкла.
О, тогда это серьезно.
Да, это очень серьезно.
Здравствуйте, Джек.
Рад вас видеть, мистер Макферсон.
Опять вы за старое.
Хорошо, Чарли, только сейчас же сознайтесь, что вы заставляете называть себя по имени не из природного демократизма.
Вот как?
Да. Вы просто молодитесь. «Чарли» звучит моложе, чем «мистер Макферсон». А?
Пожалуй. Но вы могли бы не говорить этого при женщинах.
Я могу итти?
Можете, можете. Теперь вы все можете. Бросает меня, Джек, не хочет со мной работать.
Мистер Макферсон, я же вам объяснила...
Да. И не надо объяснять мне этого второй раз. Идите, Джесси.
Старею, Джек. Вчера предложил ей, когда вернется из отпуска мисс Бридж, поменяться с ней местами и остаться у меня. Как раньше... Нет. По рабочим часам ее больше устраивает работа в отделе информации. Старею... Смит будет через четверть часа.
Ну, как русские?
Журналисты? Совсем забыл. Майкл! Вызовите ко мне Харди и через пять минут Престона. Ну что ж, ничего, у них есть головы на плечах. Сегодня за завтраком в ответ на сотню наших невежливых вопросов они нам сказали сотню очень вежливых неприятностей. А встав из-за стола, попросили у Вилли Кросби, который давал им завтрак, разрешения в свою очередь задать ему всего один вопрос: какая разница, по его мнению, между завтраком и пресс-конференцией? И Кросби сел в лужу.
Харди, когда вы пойдете завтра утром на прощальную пресс-конференцию к русским, между прочим, задайте им следующий вопрос: правильны ли слухи, что они привезли с собой денег для финансирования нашей угольной забастовки?
Но...
Что?
В ответ на такой вопрос они только пожмут плечами.
Конечно. И вы напишете, что в ответ на этот прямой вопрос русские только смущенно пожали плечами, или что-нибудь в этом духе, — это уже ваше дело. Желаю успеха.
До свиданья.
Не слишком ли наивно для солидной газеты?
Ничего. Харди известен как репортер скандальной хроники. В его устах это будет естественно.
Да, вы, пожалуй, правы...
Вы хотите сказать, что я еще не совсем выжил из ума?
Не совсем.
Что — не совсем?
Я хотел сказать не совсем это. Я хотел сказать, что вы с каждым днем становитесь тверже. Мне это нравится.
Мне — тоже. И, я думаю, даже больше, чем вам. Хороший старомодный стол. Даже деятелю новой формации приятно посидеть за таким старомодным столом. А?
Пожалуй.
Вот именно. Но, к сожалению, придется потерпеть. Увы, именно я, а не вы, начал это дело тридцать лет назад в этой старой развалине. Ничего не поделаешь. Священное право частной собственности.
Ага, один из старых знакомых появился снова на свет божий.
Да. Ну что ж? С тех пор как беднягу повесили вверх ногами в Милане, он, безусловно, мертв. А мертвым я не помню зла. Он подписал мне ее, когда я был у него в тридцать третьем году в его дворце в Риме. Посмотрите, какой автограф. Один из лучших в моей коллекции.
А берлинский джентльмен пока еще в сейфе?
Пока — да. Ходят слухи, что он жив. Его еще рано вешать.
По-моему, уже можно.
Нет, рано.
Вы слишком робко смотрите в будущее. Это ваш единственный недостаток.
Я пришел. Здравствуйте. Здравствуй, Джек.
Здравствуй.
Что у вас сегодня о России, Билль?
«Юнайтед Пресс» дало нам пятьдесят строк Харнера «Русские в Вене». Харнер хвалит русских. Не знаю, давать ли.
Непременно дайте. В противоположность Херсту, мы сохраняем объективный стиль информации. Дайте на шестнадцатой странице, не раньше. А что еще?
Статья Виппмана о планах русской экспансии и еще пять-шесть информаций в том же духе.
Давайте все. Мы объективны. Виппмана на первую страницу, остальное — не дальше шестой. Что еще?
Еще? Бредовое сообщение итальянцев о появлении русских летчиков в Эритрее. Но это абсолютно несолидный бред.
Давайте его на первую страницу с шумным заголовком.
Русские завтра же дадут опровержение.
Ну что ж, мы поместим его на двадцатой странице. Пять строк. Они пишут короткие опровержения. Заметку прочтут миллионы людей, а опровержение — десять тысяч.
Это мне не нравится.
Что?
Вы вмешиваетесь в работу моего отдела. Я привык его вести сам.
Простите. Вы правы, Билль, и я очень жалею. Но вы перестали меня понимать.
Мне казалось, что месяц назад я вас понимал. Вы переменились за этот месяц.
Конечно, переменился. Это вам и предстоит понять. Ну, желаю успеха.
До свиданья.
Через три минуты придет Смит.
Да. Ну что ж, я думаю, ему придется согласиться. Тридцать тысяч за серию статей и книгу с гарантированным тиражом. Честное слово, если бы она не нужна была мне дозарезу перед выборами в конгресс, я бы не дал ему больше пятнадцати. Согласится. Его дела слишком плохи. Он полгода не писал и не получал ни доллара.
А почему он не писал?
Я получил от него два письма: с Окинавы и из Японии. Послевоенное помешательство. Он думал, что со дня подписания мира всюду начнут порхать голуби и цвести розы. А мир остался таким же, каким был. Это вывело его из равновесия. Он заявил мне, что не может писать, пока не поймет, что происходит в мире. Ничего, поедет.
Он собирается жениться на Джесси.
Вот как! Теперь понимаю. Ну что же, печально, но хорошо. Поедет. Джесси не такая женщина, чтобы выйти за нищего.
Здравствуйте, шеф. Здравствуй, Джек.
Садитесь, Гарри.
Сел. Нескромный вопрос: зачем вы меня так срочно вытащили? Меня прошлой ночью так трясло над Тихим океаном, что до сих пор болят все кишки.
Боюсь, что теперь вам придется трястись над Атлантическим.
Что вы мне предлагаете?
Россию.
Россию? Последний месяц меня мучила бессонница, и я вдруг, впервые в жизни, стал читать на ночь нашу уважаемую газету. Судя по вашему новому политическому курсу, вам, пожалуй, нет смысла посылать в Россию именно меня.
Во-первых, благодарю вас за то, что вы, наконец, стали читать мою газету. А во-вторых, я думаю, что при моем новом курсе именно вам и надо поехать в Россию.
Шеф, вы спутали меня с Джеком.
Не валяй дурака. После той книги, что я уже написал о России, русские были бы идиотами, если бы снова пустили меня туда. К сожалению, они не идиоты.
Но после той книги, что я уже написал о России, надо быть идиотом, чтобы при вашем новом курсе советовать шефу послать в Россию меня.
Благодарю, но ты, как всегда, все спутал. И я тебе сейчас объясню, почему не я, а именно ты — идиот.
Интересно. Факт для меня безусловен, но причины его не вполне ясны. Меня всю жизнь волновал этот вопрос — почему?
Ты идиот потому, что не знаешь, что такое диалектика. Диалектика — это наука о том, что все бесконечно движется и изменяется.
Очень приятно. Никогда в жизни я так быстро не умнел.
И твоя хвалебная книга, написанная в сорок втором году, только поможет тебе сейчас написать совсем другую книгу о России. Полезную нам.
Кому — вам?
Людям, считающим, что в Америке не должно быть коммунизма.
Я тоже принадлежу к числу таких людей. Каждому свое: русским — их строй, а нам — наш. Дальше?
Дальше ты должен снова поехать в Россию и написать о ней всю правду.
Я и тогда написал всю правду.
Нет.
Эй, полегче на поворотах.
Что ты написал? Что русские — храбрые солдаты, что Сталинград героически оборонялся, что их летчики шли на таран, что их женщины были снайперами. И ты воображаешь, что это — вся правда о России?
Все, что я написал, — правда.
А ты не думаешь, что сейчас, когда эти храбрые солдаты дошли до сердца Европы и влезли в Корею, когда эти летчики летают над Веной и Порт-Артуром, ты не думаешь, что эта правда оборачивается уже не против немцев, а против нас?
Это я уже читал в нашей уважаемой газете.
И тебе кажется, что русские не полезут дальше?
Напротив, они завоюют сначала Европу, потом Америку, потом Австралию, потом Антарктику... Какая чепуха!
Чепуха? А ты читал «Коммунистический манифест» Маркса? А Ленина «Империализм как высшая... — то есть последняя — ...стадия капитализма»? Заметь — последняя! Ты читал или нет?
Нет, не читал. Но при чем тут это?
А при том...
Подождите, Джек. Вы продолжите вашу дискуссию без меня. Мне пора уходить. Советую вам, Гарри. внимательно выслушать все, что вам скажет Джек. Он скажет вам наше общее мнение. А сейчас несколько слов... Лететь через неделю. Срок — три месяца. Книга — через месяц после приезда. Часть пойдет статьями в газете. Гарантирую издание. Гарантирую успех. Гарантирую тридцать тысяч долларов. Ответ завтра, здесь, в двенадцать ночи. Ваше «да» и мой первый чек на семь тысяч пятьсот. Подумайте. До свиданья,
Семь с половиной тысяч. Недурно для начала. Такие большие деньги наводят меня на мысль, что я должен написать для вас порядочную гадость.
Нет. Ты просто должен учесть требование времени. И наши сегодняшние взгляды на Россию, изложенные вкратце вот хотя бы здесь, в моей статье. Она не блещет красотами стиля. Ты знаешь, я не стилист. Но некоторые ее мысли и даже, пожалуй, название могли бы тебе пригодиться.
«Десять причин, по которым русские хотят войны».. .Это неправда. Русские не хотят войны. Этого не может быть.
Когда ты уехал из России?
В декабре сорок второго. 
А сейчас — февраль сорок шестого.
И все-таки не может быть, чтобы они сейчас хотели войны.
Ну, не сейчас, пусть они даже не хотят ее сейчас, но я сам не боюсь ставить точки над i. Я сам стою за немедленную предупредительную войну против мирового коммунизма. Коммунисты — фанатики, а русские — вдвойне фанатики: как русские и как коммунисты. Поверь, ничто их не остановит, если они смогут подчинить мир своим идеям.
Довольно! Замолчи!
Я прав.
Может быть. Все может быть. Я уже перестал что-нибудь понимать в этом взбесившемся послевоенном мире. Бомбы, шпионаж, Иран, Корея, Триест. Блоки, союзы. Разве об этом я думал, когда шел по Сахаре, когда валялся в грязи на Окинаве, когда из меня выковыривали осколки на Новой Гвинее? Ради чего все это было? Я не могу дышать, я не могу писать, я не хочу думать. Я приехал с десятью долларами в кармане, я пропил все, чтобы не думать. Не знаю, хотят или не хотят воевать русские, но мне не хочется писать эту книгу. Я вместе с ними мерз на фронте под Гжатском, я пил с ними водку в окопах, я видел повешенных русских детей, и пусть даже все, что ты говоришь, правда, не мне писать эту книгу. Ищите другого.
Подумай до завтра.
Подумай, подумай! А что тут думать? Конечно, в моем нынешнем положении ехать надо. Глупо не ехать. Но я не могу. Слушай, одолжи мне сотню долларов — мне нужно сегодня. Так или иначе, я их отработаю и отдам.
Может быть, больше?
Нет, сто.
Держи.
Да.
Джесси, во-первых, мы уходим.
Хорошо, я буду здесь.
Во-вторых, передайте патрону, что я ему позвоню, а Смит придет с ответом завтра в двенадцать. Ну, и в-третьих, до свиданья.
До свиданья.
До свиданья, Джесси.
До свиданья.
Джесси.
Да, милый.
В десять тридцать в Пресс-баре. Да?
Да, милый.
 Да, милый. Конечно, милый, очень милый... На три месяца... Ну что ж, еще три месяца ждать счастья. Это не так много для женщины, которой, между нами говоря, только между нами говоря, все-таки тридцать три года.
Добрый вечер, Гарри. Опять тут, и опять в то же время.
Я жду здесь Джесси, так же как и вчера.
Неудачное место для свиданий. Сто журналистов в час туда и назад.
До войны здесь мало кто бывал. А впрочем, наплевать. Я женюсь.
На Джесси?
Да. Садись.
Некогда. Надо итти читать ночные телеграммы. Утром был на прощальной пресс-конференции у русских.
Ну как?
Ничего. Кое-кто из наших пробовал их напоследок поддеть. Но они дали сдачи — сказали, что значительная часть нашей прессы не является, по их мнению, голосом американского народа и что, наоборот, они считают, что оскорбят наш народ, если признают такую прессу его голосом.
Неплохо.
Мне тоже понравилось. Сегодня буду на все корки разделывать их за это. Стало трудно работать, Гарри, особенно в нашем иностранном отделе.
Почему?
Торопимся, пишем много глупостей. Противно. И шеф безумствует, особенно когда Гульд сидит здесь.
Я тоже это заметил.
Ничего не поделаешь — во время войны шеф пожадничал, переборщил влево. Не послушал Гульда. А теперь дает задний ход, но никак не хочет понять, что для этого даже автомобиль надо сначала хоть на секунду остановить. Нет, ему подай сразу полный ход назад.
Не пробовал возражать?
Возражать? Какой смысл? В конце концов я для него не больше, чем рабочий на конвейере. Вчера я привертывал левое колесо, а сегодня он приказал мне привертывать правое. Он искренно удивится, если я начну возражать, и найдет другого. И этот другой все равно будет делать то, что захочет он. А он хочет крайностей, потому что этого хотят его большие хозяева с Уолл-стрита. И если он начнет им возражать, они точно так же найдут другого вместо него, как он — другого вместо меня. Не так ли?
Верно, но противно.
Противно, но привычно, и потом, в конце концов, я только редактирую свой отдел, а все эти пакости пишут и подписывают другие, независимо от того, я здесь сижу или не я. Кстати, посмотри сегодня двадцать строк Харди. Все-таки он — страшная скотина. Значит, в Россию?
Еще не знаю. Сегодня должен дать ответ шефу.
Разве? А я уже сегодня отправил просьбу о визе для тебя.
Вот как? Значит, он уже решил, что я решил?
Нет, проще. Он решил, что он решил, и, стало быть, это решено. Доброй ночи, Гарри.
Еще виски.
 Вот свинья!
Эй, Харди, на минуту.
Добрый вечер. Я вас не видел почти пять лет. Вы здорово изменились.
А вы, к сожалению, нет. Сядьте, выпьем.
Мне некогда. Надо поужинать и еще кое-что написать.
Довольно с вас на сегодня, уже написали. Выпьем. Я плачу. Два виски. Зачем вы написали это свинство о русских журналистах? Это же вранье.
Есть люди, которые это видели.
Врете.
Рассказывали, что видели.
Опять врете. Видели, как русские журналисты вручали деньги нашим профсоюзным деятелям? Ну, нас никто не слышит, будьте человеком, сознайтесь, что это вранье. Только мне одному под честное слово.
Вам одному под честное слово?
Да.
Вранье.
Пейте.
Ну, почему вы такая свинья?
Ну вас к чорту! Мне надоело это вечно слушать. Заказывайте еще виски, и я раз в жизни скажу вам начистоту все, что я думаю о себе и о вас.
Еще виски.
В свои хорошие времена вы зарабатывали в шесть раз больше, чем я.
Почему в шесть?
Не спорьте. Я всегда точно знал, кто сколько зарабатывал, если он зарабатывал больше меня. Я беден и поэтому завистлив. За здоровье вашей будущей жены.
Что?
Я знаю все немножко раньше остальных. Это моя профессия. Я — репортер скандальной хроники. Я — свинья, свинья только потому, что я всегда зарабатывал в шесть раз меньше вас или Престона.
Займитесь другим.
Не умею. Я бездарен. Двадцать строк скандала, написанных очень скверным языком. Но людям все равно, как написан скандал, лишь бы он непременно был в каждом номере. Еще виски, и я расхрабрюсь и скажу вам кое-что еще.
Еще виски.
У меня жена и трое — это было, когда вы уезжали на войну. А теперь — жена и пятеро. И домик в Джамэйке в рассрочку, которой нет конца, и мебель в рассрочку, и жизнь в рассрочку. И десять долларов за скандал, из которых шесть — на пеленки и лекарства. Я, между прочим, очень люблю детей. Выпьем за детей. Я знаю, вы все надо мной смеетесь, что я напиваюсь только за чужой счет. Выпьем за моих детей за ваш счет. Когда-нибудь они меня поймут. А может быть, и нет. Красивые поступки начинаются со ста долларов в неделю. А за пятьдесят приходится делать только некрасивые. Впрочем, еще одно виски, и я договорю до конца.
Еще виски.
Вручили деньги профсоюзным деятелям. Вранье? Конечно. Вранье за десять долларов. А вы? Поездка в Россию. И план книги, который предложил вам Гульд. Да, да, я все знаю, это моя профессия. Это тоже скандал, но только за тридцать тысяч. Сколько у вас детей?
У меня нет детей.
Выпьем за ваших детей. To-есть нет, я уже пьян. Я хотел сказать: выпьем за то, чтобы у вас никогда не было детей. Опять не то. Нет, нет, я именно это и хотел сказать. Тогда легче делать красивые поступки. И за вашу книгу о России. Непременно напишите. Тридцать тысяч. Я вам советую. Лучше гадость за тридцать тысяч, чем за десять долларов. А делать гадости придется все равно. Никуда не уйдешь. Тридцать тысяч. Я искренен: вы мне всегда нравились. Вы — хороший парень. Еще виски и... Нет, не могу. Я уже пьян. Меня не любят и редко угощают. Последний раз — в прошлом году. Я здорово пьян. Доброй ночи. Я, кажется, уже не пойду обедать.
Гарри!
Боб!
А, Харди. А ну-ка выйдем отсюда, Харди. Всего на пару слов. Прости, Гарри, это займет у меня ровно три минуты.
Слушайте, Морфи, я никуда не пойду с вами.
Э, да он пьян.
Да, я пьян, и оставьте меня в покое.
Оставь его в покое.
Ладно. Его счастье, что он пьян.
Счастливого пути, Смит. А вы, Морфи, бросьте ваши штуки. А то я напишу вашему патрону мистеру Херсту. Вы ведь служите у мистера Херста... Я напишу ему про ваши штуки, и, честное слово, вам тогда не поздоровится.
А ну его к чорту! Как твои дела, Гарри?
Вы ведь служите у мистера Херста? А?
Убирайтесь, пока живы!
Хорошо. Но вы ведь служите у мистера Херста? А?
Да, я служу у мистера Херста. Что еще?
Ничего. Мне просто приятно услышать это из ваших уст. Доброй ночи.
Я второй день живу здесь как бессловесный. Молчу и слушаю, слушаю и молчу. Что-то случилось или со мной или с Америкой.
И с тобой и с ней. Ты видел, что такое война, а она не видела. И поэтому у тебя с ней разные взгляды на будущее — вот и все.
Это правда, но не вся.
Конечно. Вся правда собрана только в одном месте.
Где?
В царствии небесном.
Вот Гульд тоже отбарабанил три года на воине, и как с гуся вода.
Три года в штабе воздушной контрразведки. Два раза летал. Шесть раз получал ордена. Он все еще ходит в полковничьей форме?
Нет.
Снял. Еще месяц назад ходил. Полковник Гульд. При всем его уме ему до судорог нравилось, когда его называли полковником. Итак, значит, они с Макферсоном отправляют тебя в Россию?
Подожди. Потом. Все только и делают, что говорят со мной об этом. Я тебя не видел тысячу лет, с Новой Гвинеи. Ты совсем опух. Здорово пьешь?
Немножко больше, чем обычно.
Почему?
Скорблю о несовершенстве мира.
И пишешь Херсту статьи о том, что во всем виноваты большевики?
Да. Надо же найти виноватых. Я бы с большим удовольствием написал, что во всем виноват мистер Херст, но боюсь, что он этого не напечатает. А впрочем, наплевать: что бы я ни написал, мир не станет от этого ни лучше, ни хуже.
А за что же ты тогда собирался бить беднягу Харди?
Это совсем другое дело. Двух русских ребят, о которых он написал, я встречал на фронте, на Эльбе, и пил с ними водку. Они же, чорт возьми, журналисты, как и я. Есть поговорка: «Собака ест собаку», но это скверная поговорка. Я одинок, но я против нее. Зачем он их тронул? Что, ему мир тесен, в нем мало скандалов без того, чтобы трогать старых друзей, военных корреспондентов? Свинья! Когда он пишет чорт знает что об этих русских журналистах, я же не могу ему ответить в своей газете, что это клевета. При моем патроне я могу написать о русских только еще худшую клевету. Но пару раз, без объяснения причин, молча дать в зубы Харди... в этом я нахожу маленькое утешение. Ты знаешь мою философию: в мире все равно и не пахнет моралью, и чорт с ней, но давайте без свинства хоть в своем кругу.
Пока шла война, мне сто раз казалось, что после нее все должно перемениться.
Должно? Во время войны у нас взяли взаймы душу. А теперь не хотят платить долгов. Банк добрых надежд прогорел, мой дорогой. Если бы мне сейчас было двадцать, я бы, может, возмутился, послал все к чорту и пошел к коммунистам. В конце концов, они мне, пожалуй, нравятся больше всех остальных. Но мне сорок шесть, и у меня скверная привычка высасывать виски ровно на семьдесят пять долларов в неделю и ни долларом меньше.
До войны ты пил на пятьдесят.
Это было до войны... А пятнадцать лет назад, когда я еще не начинал выходить в тираж, я вообще мало пил, но зато позволял себе в статьях много вольностей, и мистер Херст ничего — терпел. А теперь я исписался, со скрипом двести долларов в неделю, — и точка, и, исключая пакостей про журналистов, я пишу все, что будет угодно моему дорогому хозяину, будь он проклят заодно с твоим.
Но все-таки это не совсем одно и то же.
Не совсем? Это верно. Мой — правый край, а твой — правый хавбек. Но в общем они из одной футбольной команды... Впрочем, я иногда даже не сержусь на своего. В конце концов, если бы все было наоборот и не Боб Морфи служил у Вильяма Рандольфа Херста, а Вильям Рандольф Херст — у Боба Морфи, я бы тоже не позволил ему писать то, что захочет писать он, а заставлял бы его писать то, что хочу я.
А чего ты хочешь?
Сейчас уже ничего. Я бы хотел ничего не писать и все равно получать свои двести долларов. Но, к сожалению, это невозможно.
А теперь о том, о чем ты хотел говорить с самого начала: ехать ли мне в Россию? Ты мой единственный друг. Твое «да» — это почти мое «да».
Тридцать тысяч?
Да.
Да. Домик в пятидесяти милях от Нью-Йорка пятнадцать, обстановка — пять. И десять тысяч на черный день, или можешь год сидеть и писать, что захочешь. Что захочешь. Да. Правда, с другой стороны... Но кто я такой сам, чтобы говорить тебе о другой стороне? Да. Соглашайся. Сейчас все сошлось. Несмотря на все свои удачи, наши шефы в тревоге. Они не хуже нас с тобой знают, что половина Америки думает совсем не то, что мы пишем от ее лица. Мы — как привязная борода. Сорвать — и еще неизвестно, как будет выглядеть это лицо. Ты нужен Макферсону из-за твоей первой военной книги о России, которую хвалили даже русские. Это дает тебе объективность в глазах читателей. Именно тебе, и именно сейчас. Да. И выпьем за твою книгу. Хотя почему же за книгу? Какой же дурак пьет за болезнь, когда нужно пить за выздоровление? За твое выздоровление. За твои тридцать тысяч.
Кстати, Боб, у тебя нет до завтрашнего дня полсотни долларов?
Кто же просит у меня денег к вечеру? К вечеру у меня их никогда не бывает. Вот и все, что есть: восемнадцать долларов.
Ладно. Я вчера кутил с Джесси в ночном клубе и совсем забыл, что мне с утра непременно надо купить эту маленькую штучку.
Женишься на Джесси?
Да.
Жаль. Она будет не любить меня.
Почему?
Все жены моих друзей не любят меня. Я прохожу перед глазами их мужей как вечное воспоминание об ином, лучшем, холостом мире, а жены не любят этого. Ты ждешь ее? 
Да.
Я пойду.
Здравствуйте.
Вы все не меняетесь, Джесси. Ведь я вас знаю уже... пять лет.
Слава богу.
Ну, я пошел. Гарри, совсем забыл: дай мне мелочи на такси.
Держи.
Доброй ночи.
Он попрежнему вечно без денег. Ужасная жизнь! Что, посидим здесь?
Нет, поедем в клуб.
Но ведь тебе в двенадцать к Макферсону. Ты не успеешь.
Да, да, верно. Посидим несколько минут здесь. Вот. Смотри...
Вижу. Я очень счастлива.
Если бы ты знала, как я ночью нигде не мог найти себе места, оставшись один у дверей твоего дома! Почему ты не оставила меня у себя?
Гарри, милый, ты же сделал мне вчера предложение.
Да. И ты приняла его.
Да, и я приняла его. Я больше не твоя любовница, я твоя невеста. Я знаю, что ты скажешь: мы с тобой уже не мальчик и девочка. Верно. Но пусть будет хоть сейчас так, как я мечтала в юности. Эти кольца, и хлопоты, и поездки по магазинам, и только что купленный дом, в котором никто не жил до нас и порог которого я переступлю впервые, только приехав с тобой из церкви, — ты понимаешь меня?
Понимаю.
Нет, не до конца. Только такая старая грешница, как я, может с такой безумной силой захотеть вдруг совсем другой жизни. Наш дом. Наш... Пока ты будешь в России, я там все сделаю сама, своими руками. И когда ты вернешься, наш дом станет лучшим местом в мире для тебя, мой бродяга, мой молчаливый, мой седой, мой красивый. Тебе пора к Макферсону.
Нет, говори, говори еще, я успею.
Быть вместе. Надеюсь, что бог меня не наказал и я еще не потеряла возможности иметь детей. И хоть несколько лет прожить, не кочуя по миру и не думая о деньгах.
Добрый вечер, Джесси. Гарри, почему ты здесь? Макферсон через минуту ждет тебя у себя.
Да. Сейчас я ему позвоню.
Ты что ему скажешь?
Сейчас я позвоню ему.
Он согласится?
Думаю, да.
В этом случае он пробудет в России три месяца, И две недели на перелет туда и обратно.
Ну и что же?
Я купил домик в Стамфорде. Сорок минут на машине отсюда. Тихо. Никого кругом.
Очень рада. Но при чем тут я?
В конце концов, ваше семейное счастье устраивает не кто иной, как я, и, перед тем как погрузиться в него до конца, ты могла бы в ожидании мужа тряхнуть стариной именно со мной, а не с кем-нибудь другим. Это было бы только естественно.
Со вчерашнего дня — нет.
Джесси!
Ни с тобой и ни с кем другим. Мы с ним заключили союз, Я знаю, как не хочется ему ехать. Но он идет на жертву ради меня. А я пойду ради него. Хотя, впрочем, если говорить честно, отказаться от тебя — это не такая уж жертва.
Да, конечно.
Не надо, Джек. Я знаю о версии с японским снайпером. Но ведь именно я была с тобой в машине, когда мы налетели на этот столб в Манилле. Ты уже забыл?
Вот такой злой ты мне нравишься больше всего.
Брось. Все равно больше никогда ничего не будет. Как ты думаешь, Джек, почему он так долго говорит с Макферсоном? Вдруг он... Нет, не может быть.
Почему не может быть? С этим сумасшедшим все может быть.
Задержался? Бармен, три виски.
Что ты сказал старику?
Что я сказал старику? Я сказал ему: да.
«Я бы не сказал, что русские вообще лишены способности улыбаться, но при слове «фашизм» они сразу теряют всякое чувство юмора. Они слишком хорошо помнят, что это такое, гораздо лучше, чем мы.
С каким обидным удивлением они сто раз спрашивали меня — как могло случиться, что мы в Америке уже забыли об этом?
Глупцы те, кто думает, что русские не хотят сейчас войны только из-за своих потерь или из-за своих разрушений. Я был в Средней Азии, в цветущем маленьком городке, недалеко от Ташкента. Война не коснулась его. И среди людей, с которыми я говорил, я нарочно выбрал нескольких, которые ни по ком не носили траура. И именно из разговоров с ними я окончательно понял, что дело не в усталости или слабости, — дело в психологии людей, которые, как и вся сегодняшняя Россия, не хотели и не хотят войны с нами вне зависимости от своей слабости или силы.
— Что вы думаете о возможности войны с нами? — спросил я у одного из них. — Я думаю об этом только тогда, когда читаю то, что вы пишете в ваших газетах, — ответил он. И мне нечего было ему возразить». Ну вот Мег, записали?
Конечно.
На этом и кончим шестую главу. Я, кажется, впервые в жизни точен, на горе себе. Тридцатого все будет кончено...
Что вы, Гарри?
Ничего. Я просто говорю, что тридцатого июня все будет кончено. Все. И это — тоже. И вообще вся моя жизнь, такая, какая она есть сегодня. Впрочем, я вру, не тридцатого, а первого. Сутки уйдут у мистера Макферсона на чтение. А утром первого... Нет, вы представляете себе его лицо утром первого?
Его хватит от злости удар.
Удар? Нет, он не таков. Злость только укрепляет его организм. Говорят, когда в тридцатом году он обанкротился, у него от злости вдруг прошла подагра, и прошла навсегда, и он уехал ловить рыбу во Флориду. А через два месяца вернулся и все начал сначала. Вот. А тут маленькая неприятность с маленьким служащим.
Положим, неприятность большая.
Но служащий маленький. Тем хуже для него. То есть для меня... А помните, Мег, как пятнадцать лет назад я впервые пришел в вашу маленькую редакцию на Астор-Плейс? Только что из колледжа, молодой, счастливый и честный.
Вы и сейчас честный.
Сейчас? Да. Почти. Но тогда я был молод, и мне казалось, что можно быть счастливым и честным одновременно.
А сейчас вы несчастны?
Очень. Я уже не в том возрасте, когда еще можно высмеивать заурядное счастье иметь жену, дом, чековую книжку. Мне трудно думать, что через десять дней я собственными руками разрушу все это, как карточный домик.
Может быть, еще как-нибудь обойдется?
Может быть... Кстати, тот «паккард», на котором вы приезжаете сюда, он тоже в рассрочку, как и все остальное, впрочем.
Но жена не в рассрочку.
Да, жена не в рассрочку. А впрочем, не знаю. Ничего не знаю.
Гарри, вы негодяй. У вас хорошая жена, она вас любит.
Да, меня она любит, но я еще не знаю, как она отнесется к автору этой книги. Я сейчас сам лишаю ее того счастья, которого она так долго ждала и за возможность которого, наконец, она полюбила меня, может быть, больше, чем за все остальное. Я не смогу даже упрекнуть ее, если она уйдет от меня. Я обманул ее.
Она не уйдет от вас, Гарри. От вас, такого, каким вы были в молодости и каким опять стали сейчас, нельзя уйти.
Не знаю. Если бы я мог это знать!
Скажите ей всю правду о книге. Сегодня же.
Ни за что. А вдруг — нет? А так еще десять дней тихого счастья. Нет, пока этого никто не должен знать, кроме вас, мой старый, мой маленький, мой смешной лохматый друг.
Я поеду.
Нет. Останьтесь на час. Пообедайте с нами. Пока; в этом еще нет нужды, но Джесси все равно готовит сама и чудно это делает. Оставайтесь. Я сегодня вдруг проснулся ночью и вспомнил Фрэда Вильямса таким, каким он был когда-то, и нашу с вами газетку, которую враги называли красной, хотя она была всего-навсего честной. Между прочим, вы не замечали, Мег, что все чаще слово «красный» становится; синонимом честного?
Вот кончите книгу, и вас тоже снова назовут красным. Это не так плохо, Гарри. Много миллионов людей в Америке будут за вас. У них нет права голоса в наших газетах, но они молча будут за вас. Да.
Да. Боюсь только, что это прилагательное «красный» сильно сократит мои доходы. Чорт меня дернул послушаться Джесси и купить в рассрочку этот большой дом, вместо маленького, и сразу, как хотел я. Был бы хоть дом.
Ну, кончили? Устал ?
А ты?
Я — очень. С этим яблочным пирогом, как говорит Морфи, дьявольская возня.
А как Боб, проснулся наконец?
Кажется, да. Во всяком случае, полчаса назад кто-то фыркал и чертыхался в ванной.
Я просил Мег пообедать с нами.
Очень рада. Я просила ее вчера, но она не осталась.
Вчера надо было за вечер расшифровать двадцать страниц.
Хоть бы вы уговорили его почитать мне.
Я нарочно сказал Мег, чтобы она оставляла все расшифрованное в Нью-Йорке. Сейчас — только вперед. Когда кончу, прочту все сразу.
Но скажите, Мег, это интересно? Я вам так завидую.
Да, это очень интересно. Джесси, когда у вас обед?
Через полчаса.
Я пока приму у вас ванну. Хорошо?
Конечно. Возьмите мой халатик, он висит там.
Спасибо.
Хорошо идет?
Ничего.
Ну почему ты не хочешь диктовать мне? Честное слово, я не хуже стенографирую, чем твоя Мег, а для меня это было бы такое счастье.
А для меня такое счастье, что ты можешь, наконец, не стенографировать, не писать на машинке, что ты можешь привыкать быть просто хозяйкой этого дома. Хозяйкой — и все. И даже этот яблочный пирог — только твоя прихоть, не больше.
Ты ничего не понимаешь. Это тоже была бы только моя прихоть, раз диктуешь ты. Ты. Нет, ты прав, я бы тебе мешала. Я бы не могла удержаться. Но мне так интересно. Я несколько раз втихомолку заглядывала сюда. Но у Мег другая система знаков, я с трудом понимаю у нее одно слово из десяти. Пока ты спишь, я сама по утрам убираю твой кабинет и ползаю по полу и подбираю твои бесчисленные окурки. Вчера их было сорок два.
Ну, зачем ты?
Как — зачем? Мне приятно. А потом я отворяю окно и сижу здесь, в твоем кресле, и что-нибудь пою, бормочу себе под нос и думаю о тебе и о том, что бы еще повесить здесь, над диваном, когда ты кончишь книгу и мы опять получим деньги. Здесь надо повесить маленькую хорошую акварель, думаю я. И опять что-нибудь пою и бормочу, а потом иду будить тебя...
У тебя усталый вид.
Я устала от счастья. Я десять раз за день подхожу к этой двери и слушаю, как ты ходишь по комнате, и, когда твои шаги приближаются к двери, мне каждый раз хочется высунуться и поцеловать тебя. Но я этого не делаю и тихо стою за дверью. А потом ухожу к себе и опять думаю о тебе. И так до вечера. Ну разве не хорошо, что я все-таки упрямая и заставила тебя купить большой дом? Ну где бы ты расхаживал и топотал своими ножищами? Я совсем забыла. Письмо от твоей мамы.
Да, моя старуха попрежнему неразговорчива.
Мне можно?
Конечно.
Какой ужас. Зачем она так пишет?
Ничего не поделаешь. У нее свой взгляд на эти вещи.
Ты даже побледнел.
Да? Ну что ж, это неприятно, когда собственная мать называет тебя подлецом. До нее, очевидно, дошли слухи, что я пишу книгу о России, книгу, плохо согласующуюся с моими прежними убеждениями. Вот и все.
Не понимаю. Какое ей дело до русских и до этой книги? В конце концов это только твое дело и больше ничье.
Она — человек старомодных либеральных взглядов. Она верит в идеалы. И когда, по ее мнению, ее сын начинает зарабатывать деньги бесчестным путем, она не хочет больше получать от него своей пенсии. На ее стороне старомодная, но логика.
Ты огорчен? Ты думаешь, что в самом деле неправильно пишешь свою книгу?
Нет. Наоборот. Ее письмо только лишний раз говорит мне, что я правильно пишу свою книгу. Что кроме яблочного пирога сегодня?
Баранья нога. Но боюсь, что ее уже не будет.
Она думает, что у меня будут деньги, но она не сможет их брать. А я думаю, что она сможет их брать, но у меня не будет денег.
Здравствуй, Гарри. Привез к тебе шефа посмотреть твою берлогу.
Здравствуй. Здравствуйте, шеф.
Надеюсь, вы нас извините, Гарри.
Я рад. Садитесь. Виски?
Нет, спасибо. Сегодня мне еще придется много пить.
По-моему, это не в ваших правилах.
Да. Но не каждый день человеку исполняется шестьдесят лет.
Вам шестьдесят?
Да. И вспомнил я об этом только сегодня утром.
Утром шеф, кряхтя, поднялся с постели, почувствовал, что поясница у него вдруг не разгибается, и понял, что ему стукнуло шестьдесят.
Гульд лжет. Сегодня утром я проснулся... проснулся, одним словом, не у себя дома, и моя поясница сгибалась и разгибалась не хуже, чем всегда. Но приехав в редакцию, я застал у себя на столе чек на четырнадцать тысяч двести тридцать два доллара. Когда мне было тридцать и мне впервые в жизни показалось, что я завтра обанкрочусь, я имел силу характера проявить чувство юмора и из семи оставшихся у меня тысяч пять положить в банк срочным вкладом, с обратным получением в день своего шестидесятилетия. На всякий случай. Увидев чек, я вспомнил, что мне шестьдесят. Основной капитал пять тысяч я положил снова срочным вкладом до девяноста лет, а проценты сегодня на моей вилле мне помогут уничтожить друзья, в том числе и вы с Джесси. Идет?
Я тронут. И поздравляю вас. Но...
Я не пригласил вас заранее. Это свинство. Но я действительно вспомнил только сегодня. Утешьтесь тем, что вы будете в одинаковом положении со всеми и даже Уинстон Черчилль, который, может быть, тоже будет у меня сегодня по старой дружбе, узнал об этом только на час раньше вас. Ну, я должен ехать. Через час обед. А к вам я сделал все-таки восемь миль крюку. Четыре и четыре. У вас теперь есть машина?
Да. Только несколько минут, шеф. Я пойду спрошу Джесси.
Ждем.
Чарли, а все-таки вы не лишены мелкого тщеславия. Ну зачем было о Черчилле?
Во-первых, Черчилль для меня не мелкое, а крупное тщеславие, тем более что сегодня его политика — моя политика, во-вторых, я знал его тогда, когда он был первым лордом адмиралтейства, а в-третьих, да, я тщеславен. Ну и что же?
Ничего. Просто я думаю, что едва ли он будет у вас на обеде.
Как знать? По-моему, его как раз сейчас очень интересует американская пресса.
Видимо, он пишет как проклятый.
И хорошо делает. К тридцатому сентября готовая книга должна продаваться всюду.
Три месяца — от получения рукописи до выхода, книги. Успеет ли Кесслер со своим издательством.
Ему придется успеть. К сожалению, я пока еще не в состоянии откладывать дня выборов в конгресс. А книга мне нужна до этого, а не после этого, и вы это знаете не хуже меня.
Слушайте, Чарли, а что, если начать предварительную рекламу сейчас?
Опять ваша сумасшедшая спешка! Через десять дней он кончит книгу.
А если с завтрашнего дня? Лишние десять дней это кое-что! Я вам еще никогда не давал плохих советов.
Но сейчас даете сумасшедший. Рекламировать книгу, ни разу не сунув в нее носа. Это был бы первый случай в моей жизни.
Вы уже убеждались не раз, что у меня легкая рука?
Да.
С завтрашнего же дня. Рекламу всюду. Я игрок на свой страх и риск. Идет?
На ваш - страх и риск?
На мой! Хотя, честно говоря, этот риск равен нулю. Я уже вижу эту книгу лучше, чем если бы я ее прочел.. Ну, идет?
Вы самонадеянны.
Да. Идет?
Идет. Только имейте в виду, что это, кажется, тринадцатый ваш совет, который я принимаю.
Ничего. Я не суеверен. Вторая книга того же автора. Несколько выдержек из русских газет сорок второго года, где они пишут о первой книге, что Смит правильно подошел, верно понял, и так далее и тому подобное. Автор, о котором сами русские писали, что он правдив. Несколько теплых слов о Смите — лежал в окопах под Гжатском, был под Сталинградом. Человек, для которого тяжело сказать плохое о России, но который все-таки не может сейчас молчать, и так далее...
И так далее и так далее. Ясно. Как будет называться книга?
Все так же: «Почему русские хотят войны?»
Нет, слишком прямо. Еще посоветуемся. А как вы думаете, Джек, русские в самом деле сейчас хотят войны?
Сейчас? Конечно, нет.
А потом?
Не знаю. Я знаю только одно: они уничтожают капитализм, а я хочу уничтожить коммунизм. Любыми средствами. Вот и все. На равных.
С той только разницей, что они это делают у себя дома, а вы лезете своей лапой в чужую страну, к ним.
Вы не собираетесь записаться в коммунистическую партию?
Нет. Я просто подумал, что вы особенно беспощадны, впрочем, как все ренегаты.
Что вы сказали?
Я сказал, что вы особенно беспощадны, впрочем, как все ренегаты. Профсоюзное прошлое дней вашей молодости не дает вам покоя.
Чарли, не советую вам продолжать. Я иногда кусаюсь.
Знаю. Но вы не правы. Никогда не надо стыдиться своей биографии, а тем более такого эффектного начала ее, как у вас. Когда молодой руководитель забастовки вдруг сам дает мне шесть фельетонов с разоблачением красных, ей-богу, это эффектно. Я еще тогда, пятнадцать лет назад, сразу понял, что вы далеко пойдете вообще, а если станете работать в газете — особенно.
Заметьте: в вашей газете.
Конечно, не в «Дейли Уоркер». Когда вы думаете о коммунизме, вам все время кажется, что если бы он наступил в Америке, то вас непременно бы повесили.
За компанию с вами.
Не уверен. А знаете, что бы вы сделали, если представить себе такой невероятный случай: вдруг завтра у нас коммунистическая диктатура?
Интересно.
Очень. Вы бы быстро перекрасились и поспешили выдать головой всех ваших нынешних друзей, так же как пятнадцать лет назад всех ваших тогдашних.
Очевидно, сегодня вы решили поссориться со мной.
Ничуть. Это вам просто за Черчилля и за мое тщеславие. Я действительно тщеславен, но очень не люблю, когда мне об этом напоминают другие. И потом, вы сегодня утром опять с излишней нежностью смотрели на мой редакторский стол, а я очень не люблю торопливости, особенно в молодых людях.
Вы стареете, Чарли. Вы просто начинаете брюзжать.
Возможно.
Можно подумать, что вам меньше, чем мне, хочется уничтожить коммунистов.
Нет. Но у меня для русских есть программа-минимум.
Можете опубликовать?
Могу. Пять-шесть лет держать их под угрозой войны, не давая им оправиться, а потом потребовать у них всего трех вещей.
Каких?
Исключительной свободы их рынка для нас — раз, отмены их монополии внешней торговли — два и сдачи нам крупных концессий — три. А в остальном пусть пока, остаются коммунистами, — это их личное дело.
Однако Смит заставляет себя ждать.
Прошу прощения, но у меня просто еще мало опыта разговоров с женами. Джесси благодарит вас. Она уже одевается. Мы выедем вслед за вами через полчаса.
Хорошо. Джек, вы третий раз за день забываете свою шляпу. Рассеянность к лицу только уже знаменитым людям. Да, кстати, Гарри, Гульд предлагает назвать вашу книгу «Почему русские хотят войны?» Как вам?
Не очень.
Мне — тоже.
Может быть, отрезать первое слово. Просто — «Русские хотят войны?» И большой вопросительный знак.
«Русские хотят войны». И маленький вопросительный знак, втрое меньше букв, почти незаметный. Незаметный, но объективный, так чтобы, если вглядеться, его все-таки можно было заметить. Ну что ж, это неплохая идея. Идет. Я жду вас.
Ну что, выспался, наконец?
Четырнадцать часов — с трех ночи. Я был здорово пьян, когда ввалился к тебе вчера?
Нет, ничего. Ты только почему-то держал подмышкой чью-то дамскую шляпу и со слезами на глазах говорил о том, какой, в сущности, хороший человек твой хозяин — Вильям Рандольф Херст.
Ну, тогда я действительно был пьян, как свинья. Надо бросать пить., Зачем к тебе приходил Гульд?
А ты откуда знаешь?
Его голос так похож на бормашину, что спутать невозможно.
Он приехал с Макферсоном. Шефу сегодня шестьдесят, и он заехал пригласить нас с Джесси на обед.
Да... Ему, видимо, здорово нужна твоя книга. А что же яблочный пирог? Джесси обещала мне его.
Она не знала. Но пирог остается в силе. Ты пообедаешь с Мег, а к вечеру мы вернемся.
Я с Мег? Эта твоя прогрессивная девица и при тебе шарахается от меня, как от змеи, а наедине со мной она просто выльет мне на голову горячий крем и, пока я буду зализывать ожоги, выскажет мне все, что она думает о мистере Херсте и обо мне. Она ведь искренне считает, что он и я — это почти одно и то же.
Мег? Ты сошел с ума.
Я знаю, что я говорю. Она определенно обольет меня кремом. Я еще удивляюсь, почему она стенографирует тебе твою книгу. Наверное, у нее больная мама и ей дозарезу нужны деньги.
Нет.
Так почему же тогда?
Почему? Сигары вот в этом ящике.
Третий раз я приезжаю к тебе и третий раз опять и опять, как свинья, завидую твоему счастью.
Ты боялся Джесси. Разве ты можешь на нее пожаловаться?
Нет. Она так любит тебя, что терпит даже меня. Да. Хорошо. И если бы еще вся эта жизнь без необходимости этого свинства. Тридцать тысяч. А мне стали платить совсем паршиво. Впрочем... я вчера напился потому, что получил порядочный аванс под одно дело. У меня даже еще осталось. Вот сколько еще.
А что за дело?
В общем, дрянное. Попытка поставить новый рекорд высоты с пассажиром на борту. Я — пассажир.
Серьезный самолет?
Нет. По-моему, дрянь, авантюра. Обыкновенный легкий спортивный самолет без всяких специальных приспособлений. Но в этом и соль. Они хотят поставить рекорд для этого типа. Реклама прочности. Новая и еще не солидная фирма. Но именно поэтому им нужен шум, и они хорошо заплатят мне за радиопередачу с борта самолета.
Сколько?
Полторы тысячи.
Не лети. Ну их к чорту. Если б на каком-нибудь «Локхид» или «Консолидейтед», — тогда другое дело.
«Локхид» или «Консолидейтед» — они и так хороши, им не нужна реклама, а этим нужна. Не могу. У меня, как, наверное, и у твоей стенографистки, здорово больна мать, и я должен сколотить долларов шестьсот и срочно послать ей в Ротчестер на лечение. А сколотить их просто за счет отказа от выпивки — это свыше моих сил. Слушай, скажи откровенно: ты в эту поездку не разочаровался в русских?
Нет.
И они все такие же хорошие ребята, какими были во время войны?
Все такие же.
Ей-богу, это свинство с их стороны.
Почему?
Потому что, если бы они стали хуже, нам с тобой не было бы так совестно писать о них всю ту дрянь, которую мы о них пишем.
Я готова. Поехали.
До вечера, Боб. Так сигары — в столе.
Это я уже запомнил. А вот где виски? Если не ошибаюсь, в этом шкафу?
Ты не ошибаешься.
Мег, я должен перед вами очень извиниться.
Ничего. Мне Джесси уже сказала.
Через час машина вернется и отвезет вас в город. Хорошо?
Очень хорошо.
А пока побудьте за столом хозяйкой и поухажинайте за моим старым Бобом.
Хорошо, я поухаживаю за вашим старым Бобом.
До свиданья, Мег. А вы, Боб, попробуйте продержаться на ногах до нашего прихода.
Попробую.
До свиданья.
Виски или бренди?
Все равно.
Я пью без соды. А вы?
Все равно.
В долгий путь.
Вам, наверное, здорово противно стенографировать эту книгу?
Почему?
Вы же левая. Впрочем, деньги есть деньги. Но со мной вам противно сидеть? Да? Ведь это бесплатно.
Нет, как ни странно, мне не противно с вами сидеть. Только...
Что только?
Не философствуйте. Ладно?
Ладно. А вы знаете, почему я так много пью?
Почему?
Я каждый день диктую и говорю по радио столько дряни, что мне надо постоянно дезинфицировать свою глотку. Я пью для дезинфекции.
Но иногда вы и печатаете на машинке. Вам нужно виски и для рук.
Вы правы. Но это мне не по средствам. Пойдемте обедать.
Пойдемте. Послушайте, как тихо. Мы с вами, как два матроса на брошенном корабле.
После кораблекрушения.
Или перед...
Что с тобой, Гарри?
Да. Что?
Что с тобой, милый? Половина десятого. Ты уже четыре часа сидишь вот так.
Неужели половина десятого?
Я уже два раза заходила, думала, что ты задремал.
Нет, я не спал.
Ты счастлив, что кончил книгу?
Да.
Ты устал? Да? И все мои сегодняшние гости напрасно затеяны?
Нет, нет, почему же? Очень хорошо. Только откуда ты взяла денег? По-моему, на моей чековой книжке их уже нет.
Денег? Конечно. Уже неделя, как их там нет. Но я...
Ты заняла денег?
Нет, просто была моя тысяча долларов, которую я сберегла еще после армии.
Зачем ты...
Замолчи. Сейчас же замолчи. Я была так рада тому, что у тебя кончились деньги и мы можем хотя неделю жить на мои. Я была горда этим. И не порть мне моей радости. Завтра Макферсон прочтет твою книгу — и ты будешь опять богат. А сегодня ты еще совершенно бедный, совершенно мой, и даже будешь ужинать на мой счет. Боже, как это приятно. Это может понять только женщина.
Я все больше люблю тебя. Сегодня мне кажется, что уже нельзя любить тебя сильнее.
Сегодня? А завтра? Завтра ты должен любить меня еще сильнее.
Завтра? Да, может быть, завтра я буду любить тебя еще сильнее, если только...
Что — если?
Если только ты вдруг не бросишь меня завтра.
Что ты говоришь, сумасшедший. Что с тобой? У тебя слезы на глазах. Ты устал. Ты просто ужасно устал.
 Что ты придумал? Куда я уйду от тебя? Скорей, пойдем посмотрим, как я все приготовила.
Тебе нравится?
Очень.
Ты — раз, я — два, Мег — три, Престон четыре. Потом Фанни Бридж и еще одна моя старая приятельница — Салли Хопкинс. По-моему, ты ее не знаешь.
Не знаю.
Я ее даже не очень люблю. Но она была всегда такая рассудительная и так осуждала меня, а теперь я ее зову, чтобы похвастаться перед нею тобой. Это — шесть. Гульд — семь. Я знаю, ты его недолюбливаешь.
Нет, ничего.
Но я позвала его тоже нарочно. Он всегда относился к тебе немножко свысока, особенно заглаза. Пусть приедет и посмотрит, как хорошо у нас с тобой. Во сто раз лучше, чем у него с его богатой выдрой там, в Сан-Франциско.
А Боб будет?
Конечно. Он восьмой и последний. Когда Мег днем поехала в Нью-Йорк отвозить твою книгу, я ей сказала, чтобы она где угодно откопала его и приехала вместе с ним. Гарри!
Что, дорогая?
Что с тобой? Что случилось? Тебя что-то мучает. Что тебя мучает? Ну, скажи мне.
Нет, ничего. Ровно ничего. Наверное, я просто отчаянно устал.
Да, совсем забыла. Видишь вот этот кусочек земли от грушевого дерева и дальше, с холмиком и тремя соснами?
Вижу.
Красиво? Да?
Да.
Это почти четверть акра. Я говорила сегодня с мисс Ходсон. Это ее земля. Она говорит, что может продать ее нам, и не особенно дорого. Когда ты получишь деньги за книгу, мы непременно купим эту землю. Тогда у всего этого сада будет совсем другой вид. Хорошо?
Хорошо.
Слава богу. Это, наверное, Мег и Боб.
 Приехали. Держи и сейчас же иди переодеваться.
Что это ?
Это мой сюрприз тебе. Я послала с Мег деньги портному, чтобы выкупить твой новый костюм. Вот. Иди, переодевайся. Только скорей. Я хочу поскорей увидеть тебя в нем. Ну, иди, иди.
Я выполнила ваше поручение и даже сидела в мужской парикмахерской, пока мистер Морфи стригся и мыл голову.
Спасибо, Мег. А вы, Боб, честное слово, могли бы приехать сюда и с немытой головой, но поскорей.
Не мог. Я мыл голову, чтобы притти в себя.
И заметьте, два раза.
Да, два раза. Парикмахер мне вымыл голову, вытер и причесал меня. Но я почувствовал, что этого мне недостаточно, и попросил его вымыть мне голову еще раз. Он пробовал возражать, но я ему сказал, что это не его дело и что если я хочу, я могу мыть свою собственную голову хоть пять раз подряд.
Вы веселый сегодня. Может быть, хоть вы развеселите Гарри?
Ладно. Вы же знаете, что я ни в чем не в состоянии отказать ни вам, ни мисс Стенли.
Только не впутывайте меня.
Почему? С тех пор, как мы с вами договорились не касаться политики, у нас чудные отношения. Вы сегодня даже пили виски из моей фляжки.
Мег, что я слышу?
Шел дождь, я вела машину и замерзла, а у него вечно оттопыриваются карманы от этих фляжек. А вам уже стало жаль, что я обездолила вас на один глоток виски?
Так. Очень хорошо. Мег, вы не находите, что здесь в спине морщит и немножко широко?
Теперь так шьют.
А вы молчите. На вас вообще все сидит, как на вешалке. Как, Мег?
Нет, по-моему, хорошо.
Довольно меня вертеть, я не глобус.
Ну, конечно, галстук, как всегда, подмышкой. Неправда, ты очень хорошо завязал сегодня галстук. Это я нарочно, чтобы незаметно тебя поцеловать. Вы ведь ничего не заметили?
Нет, мы ничего не заметили.
Мег, идемте со мной, у нас еще тысяча дел...
Подождите. Посмотрите на сюрприз, который, я привез для Гарри.
Что это?
А это Макферсон дал сегодня воскресное приложение, и в нем целую страницу занимает наш достопочтенный друг. Здесь написано, какой гениальной будет его книга, какой он сам талантливый, объективный, честный, какой красивый будет переплет и, главное, как недорого будет стоить все это вместе взятое. Ну, как?
Очень внушительно.
И заметьте! Все это, еще не читая его книги. Честное слово, так бывает раз в сто лет!
Да...
Его имя — по два дюйма каждая буква.
Просто чудно! Я даже не думала, что так будет. А ты, Гарри?
Я тоже не думал. То есть не вполне представлял, себе...
Вот видишь, а ты сегодня весь день грустишь. Растормошите его, Боб, а то я буду сердиться на вас обоих. Идемте, Мег.
Я вижу, тебя что-то не очень порадовал мой сюрприз.
По правде говоря, не очень.
Почему?
Это долго рассказывать. А впрочем, можно и коротко. Видишь ли, Боб, дело в том, что я написал совсем не ту книгу, которой от меня ждут.
Что?
Именно то, что я сказал. Не ту книгу. «Русские хотят войны?» Так вот, я отвечаю на этот вопрос отрицательно. Русские не хотят войны.
Вот это отмочил! Будь ты проклят! Это здорово. И книга уже у Макферсона?
Да, уже четыре часа, как она у Макферсона.
Воображаю себе.
Что?
Воображаю себе физиономию Макферсона. «Гарри Смит, известный своей объективностью и честностью». Интересно, как они теперь будут давать задний ход?
Не знаю. Я не думал, что дело зайдет так далеко, особенно эта проклятая и неожиданная реклама.
А знаешь, ведь, пожалуй, твое дело плохо.
Неважно.
Ты... ты в самом деле написал книгу, которая категорически не подойдет Макферсону, или...
В этом русском вопросе не может быть «или». Только «да» и «нет». Макферсону нужно было «да», а я сказал «нет». Вот и все.
Нет, еще не все. Есть еще договор.
Ну что же, я не получу по нему больше ни цента.
Но и это еще не все. Они могут попробовать заставить тебя вернуть то, что ты уже взял.
Наплевать. Все равно я уже нищий — возвращать или не возвращать эти деньги. Когда подойдут сразу все платежи по рассрочкам, — все это станет уже не моим. Начиная с этого дома и кончая машиной, на которой ты приехал.
Подожди. А если другое издательство?
Уже думал. Не выйдет. Макферсон, то есть, вернее, его издатель Кесслер, заключил со мной договор, по которому они имеют гарантийный срок для издания — два года.
Ну?
Ну и все.
Но если они отвергнут и вернут тебе книгу?
И не подумают. Зачем? Наоборот. Они формально ее не отвергнут и не вернут, а просто будут два года держать ее у себя и не издавать. А я тоже не смогу нигде ее издать, потому что на эти два года она — их собственность. А через два года ее уже поздно будет издавать — это не роман и не книжка стихов, это — репортаж, он умрет через полгода.
Подожди, ты понимал это, когда садился писать книгу?
В общем, да, понимал.
Так какого же дьявола ты ввязался в это безнадежное дело, из которого нет выхода? Как ты мог?
Не знаю. Мог. Мог так и не мог иначе. Это было сильней меня. В России мне вдруг стало стыдно за себя, за тебя, за всех нас, за то, что мы заставляем всю Америку жевать каждый день вместе с завтраком эту отраву. Этот «русский вопрос» давно перестал быть только русским вопросом. Это пробный камень, на котором во всем мире сейчас проверяют честь и честность людей. Я вспомнил, что я — человек. Да, да, человек, а не служащий Макферсона. Что я когда-то был молод и честен, что, наконец, у меня есть старуха-мать, которая с детства учила меня разным хорошим вещам, старая, ворчливая, честная американка, которая и до сих пор уважает Линкольна больше, чем Херста. И я написал эту книгу — будь она проклята. Пусть ее прочтут только пять моих друзей, я все равно не раскаиваюсь в этом. Довольно предоставлять монополию на честность коммунистам. Пусть они, сколько хотят, называют меня недостаточно левым, чорт с ними, но они теперь не посмеют назвать меня нечестным.
Ну что ж, дело сделано.
Ты не согласен со мной?
Не знаю. Но у меня сейчас так паршиво на душе и я так противен сам себе, что, честное слово, если десятого эта воздушная мотоциклетка рассыпется в воздухе, в этом не будет большой беды для меня. Скорей наоборот.
Брось говорить глупости.
А что же Джесси? Она еще ничего не знает?
Ничего.
Она так счастлива тобой и этим домом.
Ради бога, замолчи! Дай мне хоть до завтра не думать об этом. Сигару?
Спасибо.
 Подожди.
Что?
Подожди. Идиоты! Мы идиоты. Есть выход. Ей-богу.
Не валяй дурака. Какой здесь может быть выход?
Не «может быть», а уже есть. Эта реклама! О твоей книге сегодня уже знает весь Нью-Йорк. Это же скандал!
Что же тут хорошего?
Как — что? Чудовищный скандал. Этот вечно торопящийся осел Гульд посоветовал Макферсону намекнуть уже в рекламе на антирусское содержание книги. Я чувствую тут его руку. И молодец. На этом они и погибнут.
Как ?
Очень просто. Грандиозный скандал даст книге небывалый тираж. Кесслер — обыкновенный делец, его интересуют только доллары. Из-за лишней сотни тысяч он в два счета продаст Макферсона и издаст твою книгу один. Он напечатает контррекламы и даст на суперобложке всю скандальную историю с заказом этой книги, с отказом ее печатать, со всеми подробностями. Весь Нью-Йорк будет говорить об этом, по крайней мере, целую неделю. Ты меня понимаешь?
Начинаю.
Ей-богу, это гениальная идея. С кем у тебя договор юридически? С одним Кесслером?
С одним Кесслером.
Значит, Макферсон такой же осел, как Гульд. Он ничего не сможет сделать. А Кесслер пойдет на все. Он пешком пройдет пустыню Сахару, если только услышит на другом конце ее запах долларов. Он еще будет давать обеды в твою честь. Гарри, немедленно виски, или я беру все свои слова обратно.
Неужели правда?
Я брошу пить, если это неправда.
Ну, зачем же такие страшные клятвы?
Не боюсь. Я ничем не рискую. Выпьем.
А ведь правда? А?
Выпьем еще.
Ну, это уже свинство, Боб. Зачем вы сейчас пьете?
Зачем мы пьем? А затем, что все будет хорошо. Дьявольски хорошо. А, Гарри?
Да.
Джесси, руку, скорей. В круг. В круг. Гарри, хватай ее за ту руку.
Что с вами? Я ничего не понимаю.
Ничего, поймете. Верно, Гарри?
«А я волка не боюсь, не боюсь, не боюсь».
Гарри! Я ничего не понимаю, но мне в ярости позвонил Макферсон и сказал, чтобы я сейчас же, ночью, приехал к нему с тобой, с живым или мертвым.
Проходи. А когда вернется?
Не сказал. Только сказал, чтобы вы ждали в кабинете.
Хорошо, мы будем ждать. Будем ждать. Судя по голосу, он был просто в бешенстве. И потом, в обычном состоянии у него нет привычки бросать трубку на полуслове.
А все-таки, господин редактор «Сан-Франциско Геральд», вы, по старой памяти, все еще побаиваетесь шефа.
Процентов на шестьдесят.
Почему именно на шестьдесят?
Потому что он еще держит шестьдесят процентов акций моей газеты. Держит и не продает, старая собака, хотя я уже три раза пытался купить их через подставных лиц. В чем дело? Почему он безумствует? Может быть, что-нибудь перевернулось и ему теперь вдруг нужна книга, прямо противоположная твоей?
По-моему, ты неожиданно близок к истине.
Ты думаешь? Что же произошло в мире? Пока мы ехали в машине, я перебрал в памяти все международные телеграммы. Ничего. Ровно ничего. Ну, что ты молчишь? Что ты думаешь? Это же и к тебе относится, чорт возьми.
Да, пожалуй, ты прав. Это относится и ко мне. И даже гораздо больше, чем к тебе. Не волнуйся. В мировой политике не произошло никаких перемен. Дело в гораздо более мелком обстоятельстве. Просто я написал честную книгу о России и ответил в ней отрицательно на вопрос: хотят ли русские войны.
Так... Очень хорошо...
Уж не знаю. Тебе видней.
Нет, он не мог успеть ее прочесть.
Достаточно одной главы.
Подожди. Ты валяешь дурака. Ты сейчас разыгрываешь меня. Да?
Сейчас — нет. Весь этот месяц — да. А сейчас — нет.
Ты серьезно?
Уж пять минут как я говорю, наконец, абсолютно серьезно. Пойдем, спустимся на минуту в бар. Перед большими неприятностями всегда хорошо немножко выпить.
Выпить? Ты понимаешь, что ты сделал? Чем это грозит тебе, да и мне?
Конечно. Поэтому я и предлагаю тебе выпить вдвоем. И на мой счет. У меня осталось еще целых семь долларов. Пойдем.
Убирайся к чорту!
Ты отчасти прав. Я тебя немножко подвел, но и ты поторопился с этой преждевременной рекламой. Это была одна из твоих самых фантастических и самых неудачных идей. В общем, я приношу извинения за причиненные неприятности. И пойдем выпьем, пока у меня еще есть деньги.
Неприятности? Мои неприятности — это капля по сравнению с морем твоих. Подумай о своих неприятностях. Пока не поздно.
Поздно.
Нет. Я не знаю, что ты написал. Но я знаю, что достаточно десяти дней для того, чтобы, как перчатку, вывернуть наизнанку любую книгу. Я уговорю шефа. Он пойдет на это.
Он — да, я — нет.
Не будь идиотом. Я тебе говорю как друг.
Нет. Ты говоришь как человек, всю жизнь удачно торговавшим своими советами. Ты не хочешь портить себе репутацию. Ты посоветовал шефу сделать из меня подлеца. И раз так, я — пусть с опозданием на десять дней, но все равно должен стать подлецом. А я не стану. Вы с Макферсоном выдаете себя за врагов России. Но в этом только четверть правды.
А три четверти?
А три четверти в том, что вы — враги Америки. Вы хотите заставить десять миллионов американцев снова надеть военную форму. А тем, кто возражает вам, вы хотите надеть намордники. Но этого не будет!
Во-первых, с завтрашнего дня ты будешь нищим.
Возможно.
Во-вторых, рано или поздно, от тебя уйдет Джесси.
Возможно. Но не стоит говорить об этом сейчас.
Нет, стоит.
Нет, не стоит. 
Я тебе говорю, как друг твой и ее.
Замолчи. И больше ни слова о дружбе. Я знаю все о том, что у вас было в Австралии. И довольно об этом.
Она тебе сказала?
Нет, я просто знаю сам.
А она — она знает, что ты...
Конечно, нет. Когда у женщины бывает черное пятно в жизни, а особенно такое, — порядочный человек никогда не напоминает ей об этом. Не подходи ко мне. Дело не ограничится мелкой дракой. Я просто убью тебя. Лучше сядь. Вот так. И я сяду.
Сказать по правде, я очень давно не люблю тебя, Джек Гульд. Еще со школы, где мы учились вместе. Я не люблю тебя за то, что таким, как ты, удобнее, чем мне, жить в моей стране, которую я все-таки люблю, люблю, несмотря на ваше присутствие в ней. Я не люблю тебя за то, что ты смеешься над честностью, за то что я в десять раз талантливей и в сто раз бедней тебя. Я не люблю тебя за то, что моя жена была когда-то твоей любовницей, не потому, что она любила тебя, а потому, что ты всегда поспеваешь во-время дешево купить дом, когда умер хозяин, и дешево приласкать женщину, когда она одинока. Я не люблю тебя за то, что ты считаешь, что быть подлецом — это естественное состояние человека. И еще больше за то, что ты чуть не заставил и меня поверить в это. Не будем больше лгать и говорить о дружбе, Джек Гульд. Мы с тобой два разных человека и, если хочешь, две разных Америки. Я пойду выпить виски. Один. По правде сказать, мне даже не хочется угощать тебя на свои последние деньги.
Здравствуйте. Где Смит?
Пошел вниз выпить перед разговором с вами.
Смит внизу, в баре. Позовите его ко мне.
Ну?
Вы уже знаете?
Да, он мне сказал.
Ждете, что я вас буду упрекать?
Жду.
Напрасно. Когда человек слушается советов идиота, он сам — дважды идиот, и ему некого в этом упрекать, кроме самого себя.
Спасибо.
Пожалуйста. Завтра утром вы переведете тридцать тысяч, истраченных мною на рекламу за ваш страх и риск, с общего счета на мой. И я больше не буду возвращаться к этому вопросу. Я вызывал вас не для упреков. Я уже принял все меры к тому, чтобы у Смита не осталось никакого выхода, кроме одного — сесть и переделывать книгу. Но если — это мало вероятно, — но если он откажется, у нас к выборам в конгресс должна быть другая книга.
Вы хотите, чтобы я...
Нет. Вы для этого слишком плохо пишете. Во Флориде отдыхает после Европы Денис Митчелл. Он дважды был в России и почти ничего не писал. Он мог бы сесть и написать задним числом за полмесяца то же самое, чего мы хотели от Смита.
Но Денис Митчелл — я его хорошо знаю — это тоже тип вроде Смита.
Вот именно. Поэтому он мне и нужен.
Но...
Он может заартачиться? Поэтому мне и нужны вы. Поезжайте домой и готовьтесь к вылету во Флориду. Билет я уже заказал. После разговора со Смитом я вам позвоню, лететь или нет. Мне нужна эта книга о России, Джек. Мы ударим ею по всем нашим левым, от «Дейли Уоркер» и до «Чикаго Сан». По всем. Не обманывайте себя — они гораздо сильней, чем кажутся. Их надо бить, бить сейчас, пока не поздно. Во Франции тоже когда-то не было ни одного коммуниста в парламенте...
Где Смит?
Он сказал, что допьет свое виски и придет.
Хорошо, я подожду.
Ну, как ваши дела в Сан-Франциско? Вы, кажется, летали туда?
Да. Ничего, неплохо. Когда я ехал, я думал увидеть вас в большой ярости. Вы почти добродушны.
Я уже отошел. Итак, значит, в Сан-Франциско у вас все неплохо. Кстати, вчера Гриффит просил меня продать ему часть моих акций вашей газеты. Как вы советуете? Устраивает вас этот новый акционер?
Как вам сказать? Гриффит? Да нет, пожалуй, не советую. Оставляйте акции у себя.
Молодец. Ничего, Джек, не теряйте надежды. Вы еще когда-нибудь сядете за этот стол. После моей смерти, конечно. Если я умру раньше вас, конечно. Что мало вероятно, конечно. Вы все-таки умнее, чем кажетесь с первого взгляда. Я с трудом, напрягая все свои старческие умственные способности, в конце концов все-таки сообразил, что Гриффит покупает эти акции для вас, но и вы тоже сообразили, что я это сообразил. Молодец. Квиты. Ну, поезжайте, уже поздно. Если лететь, так самолет в шесть утра. Возьмите билет у мисс Бридж. Я вам позвоню...
До свиданья.
Здравствуйте, Гарри, садитесь.
Спасибо.
Я прочел четыре главы вашей книги. Четыре из...
Десяти.
Прочел с большим интересом. Я очень люблю неожиданности... в литературе. Но, к сожалению, не в политике.
Почему? Мне последнее время казалось, что как раз вы любите неожиданности в политике.
Да, тогда, когда они исходят от меня, но не тогда, когда их преподносят мне. Вы, очевидно, не заметили этой маленькой, но существенной разницы, и в этом и была ваша ошибка.
То, что я написал, — не ошибка. Это то, что я сейчас думаю.
Очевидно. Но меня никогда не интересует, что думают мои корреспонденты. Пусть думают, что угодно. Меня интересует только то, что они пишут. Итак, я не хочу вмешиваться в ваши личные дела и узнавать, что вы думаете. Я не хочу и внушать вам свои мысли. Я уже не молод, и у меня слишком мало времени, чтобы внушать свои мысли людям поодиночке. Я это делаю каждое утро через свои газеты нескольким миллионам людей сразу. Начните их внимательно читать. Это единственное, что я могу вам посоветовать. А сейчас я просто и спокойно хотел вам сказать несколько слов о деле, только о деле. Вы написали книгу, которая меня не устраивает и которую я не могу издать. Не так ли?
Так.
Вы получили аванс в семь с половиной тысяч долларов, но так как содержание книги юридически не было оговорено, то мне будет затруднительно преследовать вас по суду. Правда, вы обманули меня, но — это моральная категория, и мы не будем ее касаться. Итак, если я не выпускаю вашу книгу, я теряю семь с половиной тысяч аванса, тридцать тысяч, затраченных мною... да, в общем, затраченных мною на предварительную рекламу, и сто тысяч, которые я рассчитывал — не скрою от вас — заработать на вашей книге. Итого сто тридцать семь с половиной тысяч долларов. Но это еще не все. Ваша книга должна была иметь определенный политический эффект, а политический эффект в конечном итоге тоже приносит деньги — иначе бы я занимался не газетой, а, скажем, подтяжками. Итак, еще, ну, сто тысяч. Но и это еще не все. Скандал с разрекламированной и невыпущенной книгой тоже означает некоторое количество долларов: падение престижа, борьба с кампанией левых газет и так далее и так далее. Назовем, в общем, круглую цифру в триста тысяч долларов, и мы будем недалеки от истины при оценке тех убытков, которые я мог бы понести, если бы ваша книга неожиданно не вышла. Как видите, я говорю с вами начистоту. Не правда ли?
Я слушаю вас.
Когда вы, взяв у меня семь с половиной тысяч долларов, написали не то, что я хотел, быть может, вы думали, что я буду преследовать вас как человек, потерявший на вас семь с половиной тысяч долларов? Напрасно. Вы не поняли. Я буду преследовать вас как человек, потерявший на вас триста тысяч долларов. То есть гораздо более жестоко. Или, говоря точнее, я попросту сотру вас с лица земли. Вы понимаете мою мысль?
Понимаю.
Теперь подумаем, как этого избежать. И мне и вам. Я только догадываюсь о том, что у вас в книге дальше, но я внимательно прочел первые четыре главы и думаю, что на полную переделку их нужно не больше четырех дней. Значит, на всю книгу — десять дней.
Я не могу переделывать свою книгу.
Я подумал об этом. Это, пожалуй, верно. Трудно, только что закончив книгу, сейчас же переделывать ее самому. Я уже подыскал вам человека, который сделает это за вас. Вам останется только кое в чем проконсультировать его — транскрипция имен, городов, даты, числа и так далее. Конечно, оплата его работы пойдет за ваш счет — это вам обойдется, примерно, в две тысячи.
Подождите...
Это еще не все. У вас будут и другие денежные потери. Типография начнет делать книгу на десять дней позже — вам придется заплатить за эти дни неустойку около трех тысяч. Итак, две и три и еще семь с половиной полученного вами аванса — от ваших тридцати по договору вам останется еще порядочная сумма в семнадцать с половиной тысяч долларов. Не так плохо. Держите.
Что это?
Это ваше разрешение внести в книгу любые поправки, какие я сочту нужными. Текст уже напечатан. Вам остается только подписаться.
Я не подпишу этого.
Подумайте еще раз.
Я уже подумал.
Ничего, еще раз подумайте.
Нет.
Хорошо. Я вас честно предупредил обо всем, что за этим последует. Вам будет плохо, очень плохо, и еще хуже. Но имейте в виду, когда вам будет совсем плохо, когда вас выгонят отовсюду и вам нечего будет есть, вы можете притти обратно сюда, в газету. Вы придете, и, даю вам слово, я снова возьму вас на работу. Редактором отдела я вас, конечно, не возьму, корреспондентом — тоже. Репортером? Нет. Просто репортером я вас тоже не возьму. Я возьму вас полицейским репортером. Десять часов в день в полицейском участке за двадцать пять долларов в неделю. Две строчки в месяц о пожаре и шесть о кражах. И вся жизнь впереди. Не так плохо. Я сам с этого когда-то начал. Правда, мне было тогда шестнадцать, а вам сейчас тридцать девять. Но это ничего. Никогда не поздно начинать жизнь сначала. До свиданья, Гарри, счастливого пути.
До свиданья.
Так не забудьте, я вам помогу в ваш черный день. Вы будете у меня работать полицейским репортером.
 Вы у меня будете работать полицейским репортером!
Алло. Гульд? Это я. Будьте готовы. Вам все-таки придется лететь во Флориду.
Престон!
Здравствуй, Гарри!
Одно виски со мной, а?
Я рад бы, но...
Но ты торопишься? Я уже заметил, сегодня все что-то торопятся.
Ну что же, я составлю исключение. А почему тебе кажется, что сегодня все торопятся? 
Не знаю. Кажется. Может быть, я просто сделался мнительным. Два виски.
Ты, очевидно, думаешь...
Мы, очевидно, думаем с тобой об одном и том же. Ну, как, придется мне привыкать к тому, что все будут торопиться?
Как тебе сказать...
Как сказать? Честно сказать.
Да, пожалуй, придется привыкать. Насколько я знаю Макферсона, твои дела из рук вон плохи.
Поживем — увидим.
Ну что же, желаю удачи. И я иду. Что до меня, то мне в самом деле надо торопиться. Надеюсь, мне ты веришь?
Почти. Очередные срочные телеграммы о России? Русская радиостанция в кратере Везувия? Да?
Да. Но твоя ирония не по адресу, Гарри. Мне за это не доплачивают ни цента. И, ей-богу, Россия не будет счастливей от того, что некий Престон станет безработным. До свиданья, Гарри, я, правда, тороплюсь.
До свиданья.
Наконец-то я тебя нашел.
Здравствуй, Боб.
Идиот. Ты же семейный человек. Зачем ты сводишь с ума свою жену?
Я не мог вернуться домой этой ночью.
Почему?
Потому что я сейчас должен увидеть Кесслера. После разговора, который у меня был с Макферсоном, я должен раньше увидеть издателя. Я должен знать, что я скажу дома.
Ты ничего не должен знать. Я уже все сказал ей. За тебя.
Ты сказал?
Да, я сказал. Я и Мег. Мы сказали ей все.
А что сказала она?
Она? Она сказала: «А...» И потом сказала: «Боб, скорей выведите машину из гаража и поедем искать этого идиота».
Как она это сказала?
Идиота? Довольно ласково. Примерно так: «идиота».
Где она?
Сейчас? Не знаю. Она, Мег и я поехали искать тебя сразу по трем разным маршрутам. Но через полчаса она будет здесь. Здесь место нашей встречи.
Если б она поняла, как мне ровно ничего не страшно, если она будет со мной! Она может это понять, Боб, а?
Не знаю. Как многие неудачники, я всегда стараюсь верить в лучшее.
Сейчас придет Кесслер. Я не спал ночь — так я боюсь разговора с ним. Он что-то опаздывает.
Ничего. Все будет в порядке. Для него главное — деньги, а здесь деньги верные.
Нет. Не уходи. Я хочу поговорить с ним при тебе, и, если все лопнет, мы, по крайней мере, сразу выпьем. У тебя есть деньги? Я пуст.
Есть. Пять минут назад я получил вторую четверть за свой полет.
Когда он будет?
В тот понедельник. Но сегодня вечером я уже вылетаю в Миссури на тренировку. А вот и Кесслер.
Здравствуйте, мистер Кесслер. Я вас жду.
Здравствуйте. Простите за опоздание. По дороге к вам пришлось зайти по одному срочному делу.
Знакомьтесь.
Мы знакомы. Лет десять назад я выпускал вашу книгу. Кажется, последнюю, да?
Да. Вы правы. Кажется, последнюю.
Я думаю, мистер Морфи не помешает нашему разговору.
Конечно, нет. Я слушаю вас.
У нас с вами договор на книгу.
Да. У вас со мной через посредство Макферсона. Он гарантирует возмещение возможных убытков, оплачивает рекламу и получает пятьдесят процентов доходов.
Но юридические права на издание целиком у вас?
Да, целиком у меня.
Так вот, я вам хочу рассказать...
Не надо, я уже все знаю.
Все?
Все. Я знаю, что вы написали книгу, прямо противоположную той, которую от вас ждал Макферсон. Это и есть то, что вы мне хотели сказать? Не так ли?
Да. Но если я вам дам эту книгу, вы можете ее издать, независимо от ее содержания. О содержании ведь ничего не сказано в договоре?
Могу.
И Макферсон не в состоянии помешать вам?
Юридически — нет.
После той рекламы, которую дал Макферсон, это будет всемирный скандал. Вы заработаете лишних сто тысяч. Папробуйте сказать, что это не так.
Сто тысяч? Да, пожалуй, не меньше.
Ну вот. Ваше — да, его да, и Макферсон летит к чорту. Ну — да?
К сожалению, нет.
Почему, чорт возьми?
Подожди, Боб.
К сожалению, я должен отказаться от вашего предложения.
Слушайте, мистер Кесслер, неужели вам, вот вам лично, так важно, чтобы о России была напечатана еще одна клевета? Вы же четыре года назад сами печатали мою книгу о России. Уверяю вас, что эта ничем не хуже той.
Охотно верю вам. Но, к сожалению, должен отказаться от вашего предложения.
Ну, это уже свинство.
Я знаю, о чем будет разговор, знаю, что он для меня бесполезен, и, однако, все-таки пришел только из уважения к мистеру Смиту и его таланту.
Ну ладно, извините.
Пожалуйста... За свою жизнь я издал не одну, а три ваши книги, мистер Смит, и, если бы я мог, я бы с удовольствием издал вашу четвертую книгу.
Так в чем же дело? Вы — деловой человек. Какое значение имеет для вас ее содержание?
И я бы даже с большим удовольствием издал вашу книгу такой, какой вы ее написали, чем такой, какой ее рекламировал Макферсон. Мои родители из Могилева, мистер Смит. Может быть, вы этого не знали. И у меня есть некоторые личные симпатии к России, потому что там родились мой отец и моя мать. Я уже сам — старый человек, но это для меня играет некоторую роль. Во время войны я дал две тысячи долларов на посылки для России. Да. И я бы, повторяю, сейчас с удовольствием издал вашу книгу, если бы это не грозило мне слишком большими убытками.
Вы же сами только что согласились, что она принесет вам лишних сто тысяч.
Совершенно верно. Но убытки будут гораздо больше. Я — старый человек. У меня грудная жаба. Я каждый день могу умереть, и я не хочу, чтобы меня провожали на тот свет лишние дурные мысли обо мне. Сейчас я вам все объясню, мистер Смит, чтобы вы не думали обо мне слишком плохо. Только пусть ваш друг не перебивает меня.
Хорошо, я буду молчать.
Вчера вечером, в десять, мне позвонил Макферсон и сказал: «Кесслер, сейчас я к вам приеду».
В десять. Послал Гульда к тебе, а сам...
Он приехал ко мне и, не объясняя ничего, предложил продать ему все права на вашу книгу, сейчас же и на довольно выгодных условиях. Но я старый издатель, и я подумал: зачем? Если он рассчитывает потерять на книге, он не будет покупать на нее все права. Значит, он рассчитывает заработать на ней. Так лучше на ней заработаю я сам. И я наотрез отказался продать ему права.
Молодец!
Сегодня утром, уже после того, как вы позвонили и я обещал встретиться с вами, мне опять позвонил Макферсон и сказал: «Кесслер, я уже у вас был — теперь вы сами приезжайте ко мне». Я приехал к нему. Он сидел за своим столом, весь обложенный рекламами и проспектами моего издательства. «Вот что, — сказал он, — сегодня или завтра к вам обратится Смит». И он в двух словах объяснил мне все, что произошло между вами. «Вы снова хотите купить у меня права на книгу Смита?» спросил я его. — «Нет, — сказал он, — теперь не хочу. Вчера я погорячился. Я не буду покупать у вас никаких прав, но я честно предупреждаю: не дай вам бог издать эту книгу». — «Почему?» — спросил я. — «Потому, — сказал он, — что я поклялся, что эта книга не увидит света». — «А если я все-таки издам?» спросил я. — «В таком случае вам будет плохо», — сказал он. Потом он взял в руки все мои каталоги и проспекты, лежавшие у него на столе, и сказал: «Вы можете заработать на книге Смита лишних сто тысяч. Так?» — «Так», — сказал я. — «Но, кроме нее, судя по вашим каталогам, вы хотите издать в этом году тридцать семь книг. Так?» — «Так». — «Так вот, вы заработаете на книге Смита лишних сто тысяч, но предупреждаю вас, что все тридцать восемь моих газет дадут на каждую из ваших тридцати семи книг по тридцать восемь самых паршивых рецензий, на какие они только способны. И на этих тридцати семи книгах вместе взятых вы потеряете ровно в пять раз больше, чем приобретете на одном Смите. Я разорю вас, даже если бы для этого мне пришлось разориться самому».
Ну?
Что — ну? Подождите, дайте отдышаться. Проклятая астма. Ну, и на прощанье он улыбнулся мне самой приятной из своих двенадцати улыбок и пожелал мне здоровья и хорошего настроения. Вот и все, что я вам хотел сказать. Если вас не затруднит, поднимите мою шляпу, мне трудно нагибаться.
Спасибо. Мне очень жаль. Я бы посоветовал вам помириться с Макферсоном. Но я знаю его сорок два года, и, судя по выражению его лица сегодня, это уже поздно делать. До свиданья.
До свиданья.
Ну, что будем делать?
Гарри.
Что? Пить? Нет, у меня слишком плохо на душе. Я не хочу пить.
Нет, просто возьми.
Что это? Откуда у тебя деньги?
Я же сказал тебе, что получил вторую четверть за полет.
Не возьму. Убери.
Не будь свиньей. Здесь триста. Этого хватит вам на две недели. Возьми их хотя бы ради Джесси. Чтобы она не так сразу все почувствовала. Ей надо понемножку привыкнуть...
К чему? К бедности? Ей не надо было отвыкать от нее. А я дал ей отвыкнуть. Трус. На что я надеялся? Почему я не сказал ей всю правду сразу же, как приехал? Хотел оттянуть эту минуту. Я такая свинья перед ней, Боб, такая свинья. Триста, да? 
Триста.
Я уже неделю живу на ее деньги. Сколько, ты думаешь, может стоить мой костюм?
На заказ?
Да.
Двести долларов.
И опять из той тысячи долларов, которую она скопила за всю войну. Честное слово, это хуже смерти.
Брось, не смей говорить об этом. Мы еще что-нибудь придумаем.
Что?
Не знаю. Что-нибудь. Вот, на еще двадцать долларов, чтобы не путать с теми. Когда я улечу, ты купи на них какой-нибудь там букет и подари Мег от меня. Только не забудь. Я положу тебе в этот карман.
Почему я? Купи ей сам, сегодня.
Я сам? Я боюсь ее. Она же сделает вот такие глаза и скажет, что лучше бы я истратил эти деньги на поддержку левых профсоюзов. Ты купишь ей букет? Ладно?
Ладно.
Джесси!
Ну, подними голову.
Не могу.
Ну, подними же голову.
 Почему такие печальные глаза? Все плохо? Да?
С Кесслером все вылетело в трубу.
Джесси...
Не надо. Я тебя люблю, и я попробую найти в себе силы, чтобы... чтобы все было хорошо. Боб, закажите выпить. Только мне с содой.
Три виски с содой.
Четыре.. Ну, как?
Мисс Стенли, моя идея с Кесслером обанкротилась, теперь вся надежда на ваши идеи.
Ну что же!
 В долгий путь!
Кажется, это ваша поговорка?
Кажется, моя.
За вашу книгу, Гарри. Теперь, когда я уже не связана словом, я могу, наконец, сказать: вы здорово ее написали!
Не надо об этом, Мег!
Почему? Надеюсь, теперь-то мы ее прочтем? Это уже не тайна?
Ты сердишься на меня?
Очень. Но тем не менее мне приятно знать, что она, по крайней мере, хоть здорово написана. Здорово?
Здорово.
Джесси!
Что? Идиллия кончилась, Гарри. Начинается жизнь. И у меня будут иногда вспышки дурных чувств. Но это ничего. Я думаю, что в конце концов я справлюсь с собой.
Слушайте!
Что?
Я придумала. Через неделю из Европы вернется наш Вильямс.
Ну и что ж?
Вы же начинали у него. Вы сделаете из книги десять больших фельетонов, и он напечатает их. Правда, в левой газете, не бог весть какие деньги, но это лучше, чем ничего. А?
Конечно.
Что? И вы туда же, старый бандит пера? Я не вас спрашиваю, а Гарри.
Если он рискнет...
Вильямс?
Да. Я уже начинаю сомневаться во всем или почти во всем. Нет, Вильямс — он все-таки, пожалуй, рискнет. Да, конечно. Джесси!
Что, милый?
Он рискнет, честное слово.
Очень хорошо.
Что хорошо? Ты меня не слушаешь?
Да.
Что — да?
Да, не слушаю.
Что с тобой, Джесси? Джесси!
Ничего, милый, я просто вдруг вспомнила, какой счастливой я была вчера в десять часов вечера.
Куда ты уходила?
Вот, нашла двадцать ягод земляники. Смотри, какие хорошие.
Зачем?
Не знаю.
Джесси, ты не видела программы радиопередач?
Сейчас поищу. Зачем тебе?
Сегодня компания «Меркурий» передает разговор с Бобом с борта самолета.
Вот.
Станция Даблью-Эйч-Ай-Эф.
Нет, пока еще рано.
Сейчас должен приехать Вильямс. Мне звонила Мег, что они выезжают.
Очень хорошо.
Как ты думаешь, что-нибудь выйдет?
Не знаю, милый. Я теперь ничего не знаю.
Прошу прощения. Но нам надо брать шкаф из спальни, а там кое-что висит.
Сейчас.
— Здравствуйте, Боб.
— Здравствуйте.
— Как высоко вы сейчас?
— Ничего не разберу на этом чортовом циферблате. Кажется, семь тысяч шестьсот. Нет, восемь шестьсот.
— Вы уже в кислородном приборе?
— Да. Дьявольски хочется выпить, но в кислородном приборе это абсолютно невозможно.
— Что вы видите под собой?
— К счастью, одни облака.
— Почему к счастью?
— Потому что вчера исполнилось сорок шесть лет, как я каждый день вижу землю, и она мне здорово надоела.
— До свиданья, Боб. Мы возобновим разговор через пятнадцать минут.
— До свиданья. Чертовски холодно.
Здравствуйте, Гарри. Вот я и привезла к вам Вильямса.
Здравствуйте, Мег, здравствуйте, Фрэд. Садитесь. Вот сюда, а вы, Мег, — сюда. А себе я возьму стул. Я думал, Фрэд, что вы приедете третьего дня, когда все еще было в порядке. Мебель начали вывозить только сегодня. Прошу прощения.
Рассрочка?
Рассрочка. Они предложили мне отложить платеж на месяц. Но я им сказал, что у меня не будет денег и через год.
А дом?
Дом — завтра. Поэтому они так срочно и вывозят мебель. Завтра здесь будет другой хозяин. Очень жаль, Мег, что вы не вошли минутой раньше. Только что Боб говорил с борта самолета по радио.
Я знаю. Я пробовала поймать в машине, но забыла, какая станция.
Даблью-Эйч-Ай-Эф.
Что он говорил?
То же, что всегда: что чертовски холодно и что дьявольски хочется выпить. Ну что, Фрэд, сначала выпьем и вспомним старые времена или сразу будем говорить о деле?
К сожалению, сразу о деле. Я вырвался на десять минут между двумя пресс-конференциями.
Ну что же. Куда вы, Мег?
Я к Джесси, посмотреть на нее, а то Вильямс торопится, а он еще должен меня подвезти обратно в Нью-Йорк.
Да, верно. Мне теперь не на чем вас отвезти.
Ну, виски все-таки выпьем, а?
Ну что же, все-таки выпьем. Вы сильно постарели, Фрэд, за эти шесть лет.
Да и вы не помолодели.
Это верно. Мы познакомились с вами в двадцать восьмом.
Да, когда редакция была еще на Астор-Плейс.
Да... Так вот о деле. Вы, наверное, знаете историю с моей книгой?
Знаю.
На два года вперед все права на нее у Кесслера, то есть, в сущности, у Макферсона, а через два года, конечно, она умрет — это же репортаж. Вы понимаете?
Понимаю. Что вы предлагаете мне?
Я выберу из книги десять кусков и перепишу их в виде газетных фельетонов. Все то же, но текст формально будет другой, и Макферсон юридически не сможет притянуть меня к суду.
Так...
Вот и все. Вы напечатаете их в своей газете, и у вашего читателя они будут иметь успех. За это я ручаюсь.
Я — тоже. Но...
Что?
Ладно. Будем говорить начистоту. Скажите, вы в последние месяцы читали мою газету?
Редко. Последние месяцы я вообще ничего не читал.
А вы слышали о той травле, которую против меня подняли два месяца назад?
Краем уха. Что-то с деньгами Москвы и прочей чепухой.
Эта чепуха стоила мне сокращения тиража на двадцать тысяч. Все это началось, как по команде, в один день в десяти разных газетах. Тут приложили руку и Херст, и Маккормик, и ваш Макферсон — все. В течение трех дней я оказался коммунистом, плохим американцем и платным агентом Москвы, издающим газету на русские деньги. Причиной была серия моих собственных статей из Европы — о народных демократиях. Просто честных и объективных статей, только и всего. Но этого оказалось вполне достаточно для всего последующего.
Они просто взбесились.
Я был на грани гибели. Я не изменил своих симпатий, но последний месяц, как только дело касается России или Балкан, я принужден быть сдержанным. Но даже и это вызывает бешенство у всех, начиная с Макферсона.
Попросту говоря, вы слегка пошли напопятный. Неужели это лучший выход из положения?
Не лучший, но пока единственно возможный.
Неужели единственно возможный?
Вы, кажется, попробовали найти другой. Ну и что?
У меня нет своей газеты.
Ну, так если бы она у вас была, вы бы сейчас ее в два счета лишились. Идите к чорту, Гарри, это — борьба. И жестокая. В ней иногда приходится отступать, и терпеть, и ждать.
А может быть, вы все-таки вспомните нашу с вами молодость, Фрэд, вспомните и рискнете?
Нет, не рискну. В другое время — да. А сейчас — нет.
Как хотите. Значит, не о чем больше говорить. Выпьем за нашу старость. Незаметная штука — только оглянешься, а она уже тут. Выпьем.
Я не хочу за это пить. Мы еще тряхнем стариной.
Едва ли, Фрэд.
Ну хорошо. Тогда я скажу вам все. Три дня назад меня встретил в клубе Гульд, отвел в угол и от имени Макферсона в своем обычном циническом стиле сказал следующее: «Мы имеем сведения, что Смит хочет печататься у вас в газете. Дело ваше, но имейте в виду, что в этом случае то, что мы писали о ваших связях с Москвой, будет только первой ласточкой. Мы вас подведем под судебный процесс и найдем десять свидетелей, которые за настоящие американские доллары докажут, что они видели своими глазами, как вы получали мифические русские деньги».
И вы не дали ему в зубы?
Нет. Сейчас я, к сожалению, просто принужден был принять это к сведению.
Ничего, не жалейте. Я при первой возможности сам дам ему в зубы. И пусть на этот раз он примет это к сведению.
Ну что ж, вам нечего терять.
А вам?
Я могу потерять газету.
Вы уже потеряли ее.
Неправда. Я сохранил ее. И эти ублюдки до сих пор не заставили меня напечатать ни одного слова клеветы о России и ни одного слова лжи о будущей войне. Не заставили и не заставят. Как бы им ни хотелось. Но это все, что я могу. Пока. Сейчас трудные времена, Гарри. Запаситесь терпением.
Ну что ж, раз ничего другого не остается... Не обижайтесь на меня, Фрэд, я понимаю вас, но только мне от этого не легче.
Ну как, договорились?
Договорились.
Ну как? Расскажите.
Фрэд расскажет вам по дороге. Он торопится: у него пресс-конференция. Прошу прощения, Джесси. Это — Фрэд Вильямс. Это — моя жена.
Простите. У нас не все убрано в доме.
До свиданья.
До свиданья, Фрэд.
Мег, не забудьте в машине послушать, что будет говорить Боб.
Я помню. Я очень рада, что вы договорились с Вильямсом.
Я — тоже. Подождите, Мег, я вам что-то должен был передать от Боба. Только забыл что...
Что?
Нет, забыл. Ну ладно. Потом. Завтра. Я вспомню. Мег. Я же вам говорила, что все будет отлично. До завтра, Гарри.
Опять ничего не вышло? Да?
Да.
Я почему-то так и думала.
— Внимание, внимание. Мы снова говорим с нашим корреспондентом Бобом Морфи.
— На какой вы сейчас высоте, Боб?
— Десять триста. Здорово трясет.
— Как работает мотор фирмы Мэкстром?
— Вы, кажется, в хорошем настроении?
— Да, я попрежнему не вижу земли, и, если бы мне еще не мешал ваш голос, мне бы казалось, что я, наконец, наедине с богом.
— Через пятнадцать минут еще раз помешаем вам, Боб.
— Валяйте.
Неужели бедняжке Мег улыбнется счастье?
А Боб?
По-моему, старый бандит пера тоже вдруг немножко оттаял.
Ну что же, дай бог им счастья.
Здравствуйте. Вы вызывали из Нью-Йорка такси?
Такси? Я не вызывал такси.
Я вызывала. Подождите, я сейчас приду. И пожалуйста, в передней у дверей стоит чемодан, захватите его с собой в машину.
Ты уезжаешь?
Да.
Совсем?
Да.
Закурим?
Спасибо.
Посидим?
Хорошо.
Хорошо, что сегодня.
Почему?
Все сразу. Я ждал. Я знал, что так будет.
Я не обманывала тебя тогда, девять дней назад. Я, правда, думала, что найду в себе силы остаться с тобой.
И не нашла?
Не нашла.
Ты права. Я обманул тебя.
Да. Но не говори со мной так, как будто я тебя не люблю. Я тебя люблю. И это такси, так сразу, — это тоже потому, что я люблю тебя. Сразу, только сразу, вдруг. Я иначе была бы не в силах. Я решила от тебя уйти третьего дня, знаешь когда?
Утром, когда мы сидели за столом? Да?
Да. Я закричала что-то о деньгах и вдруг остановилась и поняла, что мне надо уйти от тебя. Пока не поздно. И ради бога прости меня за то, что я тогда, третьего дня, закричала.
Это было всего один раз...
Не хочу. Ни разу. А если я останусь — это будет, будет каждый день. Что ты молчишь?
А что же мне сказать тебе?
Да, верно. Хотя почему? Ты бы мог мне сказать, что я не смею бросать тебя в бедности и несчастьи... Но в бедности и несчастьи я буду только еще одним твоим лишним несчастьем. И чем дальше, тем хуже. Я знаю себя. Надо уходить. Мой седой, мой красивый...
Джесси.
Не мешай мне. Я очень люблю твои руки. Сильные, большие, добрые. Прощайте. Вот как, Гарри. Ну, что же ты мне скажешь?
Ничего.
До свиданья, Гарри. 
До свиданья.
Столик.
Что?
Столик.
— Внимание! Возобновляем разговор с нашим корреспондентом Бобом Морфи.
— Боб! Боб! Как вы нас слышите?
— Скверно. В самолете что-то дьявольски трещит.
— На какой вы высоте?
— Тринадцать тысяч сто.
— Поздравляем. До полного успеха вам осталось пустяки.
— Что? Плохо слышу.
— Как вы расцениваете качества самолета фирмы Хечисон?
— Качества самолета? Наверное, хорошие, раз мы забрались так высоко. Только сейчас он отчаянно трещит, и я вас очень плохо слышу.
— Боб! Боб! Боб Морфи!
— Подождите, сейчас. Летчик мне что-то показывает.
— Боб! Вы нас слышите? Боб! Вы нас слышите?
— Я вас слышу, будьте вы прокляты. Кажется - Кажется, все идет к чорту. Мы разваливаемся... Мы... К чор...
Вспомнил. На цветы.
. Здравствуйте, Харди.
Здравствуйте.
Как здоровье вашей жены и детей?
Спасибо. Хорошо.
Очень рад. Вы пришли заработать на мне свои сегодняшние десять долларов?
Может быть, даже двадцать. Все-таки с вами вышел не совсем заурядный скандал.
Не совсем заурядный? Да, пожалуй, вы правы.
Слушайте, только не злитесь на меня. Не я, так другой, все равно это будет в газетах. И я подумал — почему не я? Мы все-таки с вами старые товарищи. Вы можете это сделать для меня?
Конечно.
Ответьте мне на несколько вопросов.
Хорошо. Только вы скверно пишете. У вас дурной стиль. Я хочу, чтобы ваша заметка была хоть раз в жизни написана в хорошем стиле. Вынимайте блокнот, я вам сам ее продиктую.
Но...
Она будет хорошо написана, и, может быть, вам за это заплатят даже больше на пять долларов.
Я готов.
Пишите. «Сегодня я побывал у пресловутого Гарри Смита, бывшего сотрудника Макферсона. Он пытался бороться с Макферсоном и был выгнан из газеты. Он хотел издать свою книгу в издательстве Кесслера, но Кесслер отказал ему. Он хотел напечатать свои фельетоны в газете Вильямса, но Вильямс не захотел их печатать. Он лишился покоя, уюта, дома, машины, денег. У него погиб друг, и от него ушла жена. Когда я пришел к нему, я был вынужден писать стоя — он не мог даже предложить мне стул, потому что у него уже вывезли всю мебель. Ходят слухи, что на-днях он снова нанимается на работу в газету Макферсона на должность полицейского репортера. Но эти слухи... Эти слухи не соответствуют действительности. Вышеупомянутый Смит не пойдет напопятный, он дьявольски зол, как сказал бы один его покойный друг. Вышеупомянутый Смит не пойдет работать полицейским репортером к мистеру Макферсону, а так¬же не повесится, не перережет себе горла и не выбросится с двенадцатого этажа. Вышеупомянутый Смит, наоборот, попробует начать свою жизнь сначала». Что вы остановились Харди? Пишите дальше, я еще не кончил. «Вышеупомянутый Смит попробует все-таки выяснить в конце концов, может ли человек, рожденный честной американкой, честно прожить жизнь в той стране, где он родился». Да, да. Пишите, Харди, пишите! А впрочем, чорт с вами! Если этого не напишите вы, это напишу я сам и в конце концов найду в Америке место, где мне это напечатают. Вышеупомянутый Смит долго и наивно думал, что есть одна Америка. Сейчас он знает: Америки две. И если вышеупомянутому Смиту, к его счастью, да, да, к счастью, нет места в Америке Херста, то он, чорт возьми, найдет себе место в другой Америке — в Америке Линкольна в Америке Рузвельта.
