Действие происходит в северном колхозе.
Сестра дома?
Нет.
Мать дома?
Нет, нету, нету.
Здравствуй, Коленька.
Хвастать, милая, не стану,
Знаю сам, что говорю.
С неба звездочку достану
И на память подарю.
Мне б ходить, не унывая,
Мимо вашего села,
Только стежка полевая
К вам навеки привела...
Верный человек говорил. Истинный факт. Стала, значит, в церкви вода на полу являться.
Какая вода?
Мокрая. Явится ночью и стоит до утра. А утром придут — нету.
А кто ж ее видел?
Никто не видел. Ночью явится и стоит.
Ну тебя к богу в рай! Надоели твои басни. Давай про что-нибудь другое, более выдающее говорить.
Не выдающее, а выдающееся.
Несущественно. Про меня, например. Решил я, Лукерья Власьевна, бесповоротно и окончательно ликвидировать свою молодую жизнь.
Коленька! С чего ж это ты?
Холостую имею в виду.
A-а! Женишься?!
Принял такое историческое для биографии Николая Терентьевича Курочкина решение.
Говорит радиоузел колхоза «Искра». Сейчас будем передавать советы молодым матерям и отцам насчет воспитания детей. Готовьтесь, матери, слушать. Также отцы.
Выключи.
Как раз тебе полезно послушать, если ты женишься.
Успею.
Извещение! Репетиция драмкружка сегодня, а завтра, в восемь. Кто там не слышал, тому. Лады?
Стой! Еще что-то.
Курочкин!
Ась?
Не опаздывай на репетицию, как прошлый раз. И роль выучи. Других задерживаешь и постановку срываешь.
Ладно. Постановка! У меня, можно сказать, такое волнующее переживание, а они с постановкой...
Интересно, кого это ты выбрал.
Сестре не скажешь?
Не скажу.
Ее.
Ольгу? Ты?
Эге. 
Никогда этого не будет!
Будет.
Не будет, не будет, не будет!
Будет, будет, будет!
Нет!
Факт! Чем это Курочкин плох, скажите?
Уж чего говорить! Хорош! С семнадцати лет к тебе неравнодушие имею.
То-то. Постой! Как это с семнадцати? Меня тогда и на свете не было.
Не мне семнадцать было когда, а тебе. Как ушли мужики на фронт, поставили тебя, значит, помощником бригадира... даром, что мальчишка был, ну одно слово — соколик! Уж и хорош ты нам казался!
А что же? Не плох.
Уж куда лучше! При медали доблестной. Сызмальства в начальниках.
Стаж.
Стаж, милый, стаж! С женским полом тоже... понимаешь, обхождение. Певун. Чего ж еще надо-то?
Вот то-то оно и есть. Куда ж Оля подевалась?
На партбюро. Не знаешь разве?
Что это ты?
Мне ведь тоже надо там быть. Забыл.
Тебе-то зачем? Ты ж, Колечка, непартейный.
Зачем — это активистов касается, а не вас.
Товарищ активист, надоели вы мне! Может, через часок зайдете? А?
Нет. Посижу.
Как мать председателем выбрали — не дом, проходной двор стал. Покою нету...
Но-но! Молодежь! Старших уважать надо! А ты, тетя Луша, к кому?
К хозяйке. Намедни грозилась из колхоза выгнать. Мало, вишь, работаю. «Больше, говорит, картами и спекуляцией занимаешься». Спекулянткой, вишь, объявила. «Ты, говорит, — это я-то! — злостный лодырь». Во как!
Правильно. Ты и есть злостный лодырь.
Скажешь!
Сколько у тебя трудодней-то?
Сколько есть, все мои.
Совестно сказать? Ты слушай-ка, вот что: научи меня, как к Ольге получше подъехать.
Научу, Коленька! Научу, милый! Как придет, загадаю про свадьбу. А сейчас на тебя прикину. Хочешь? Сними, Колечка, левой рукой к себе. Тридцать шесть картей четырех мастей, скажите всю правду!
«До свидания, Александр Сергеич!»
Идет!
Ой, щиплет как! Добрый вечер. Ты здесь? А почему на бюро не был?
Замешкался... То да се... Роль учил... В парикмахерскую сходил... А потом, думаю, поздно.
А к Гале не поздно?
Я не к Гале.
А к кому?
К тебе.
Насчет чего?
Жениться надумал.
Поздравляю. А при чем я? Бригадир на свадьбу разрешений не выдает.
Чепуху она болтает. Ой! Не туда гребу! Сейчас все тебе объясню.
Хвастать, милая, не стану,
Знаю сам, что говорю.
С неба звездочку достану
И на память подарю.
Мне б ходить, не унывая,
Мимо вашего села,
Только стежка полевая
К вам навеки привела.
Я в труде своем отличник,
Премирован много раз,
Только жаль, что в жизни личной
Очень нехватает вас.
Ничего не жаль для милой
И для друга ничего.
Для чего ж ходить вам мима,
Мимо взгляда моего?
Задержитесь на минуту,
Посмотрите мне в глаза.
Я ведь вам еще как будто
Про любовь не рассказал.
Я тоскую по соседству
И на расстоянии.
И без вас я, как без сердца,
Жить не в состоянии.
Холодно на улице?
Ворона на лету упала — замерзла.
Днем потеплей было.
Февраль прощается. Март полегче будет. Как там самоварчик, Галюша?
Скоро. Зашумел уж.
Оленька! Свадьба-то и взаправду падает. На тебя я прикинула. Быть свадьбе.
Вряд ли.
Быть!
А ты-то чего? Выпить захотелось?
Кхм... Конечно, насчет выпивки жених тоже не последняя фигура на свадьбе.
Жених?
Да.
Мой?!
Да.
Ты?!
Да!!
Ой, не могу!
Брюнет, брюнет падает! 
Кабыть, брунет.
А ты?
Что я?
Блондин, Колечка. Малость только в буланую масть отдаешь.
Но-но! Как фамилия королю?
Карты — не милиция, чтоб фамилие объяснять. 
Сказать?
Помолчи!
В нашем колхозе такие короли не водятся. На стороне надо глядеть.
На стороне тогда ищут, когда своих хороших нет. А чем Коля плох, Олечка?
Многие одобряют.
Их дело, Коленька, милый.
Вот! Всегда ты меня так зовешь! «Коленька... милый... дорогой... хороший».
«Хороший» — это уж ты прибавил. А «Коленька, милый, дорогой» — что ж тут такого? Вместе выросли, вместе учились, вместе работаем.
И только-то?
Хватит с тебя.
Охо-хонюшки... Планида. Что на сердце лежит, на предмете, поглядим. Скажи пожалуйста! Опять он!
Брунет?
Настойчивый.
Знаем. Скоро год по пятам ходит.
Не мели глупости.
Неприятность какая-то. 
Развод после необдуманного бракосочетания. 
Я ничего, не обдумавши, не делаю. И замуж не собираюсь, так что и развода не будет. А уж если выйду когда, так не разведусь — не думай.
Унылая картина.
Исчезли юные забавы,
Как сон, как утренний туман.
Ну что за Колечка у нас! До чего складно складывает! Ведь это что!
Александр Сергеич, а не Коля. Коле так не сложить.
Агроном наш?
Уйди от греха подальше!
Ой! Бежит!
Кто?
Самовар. Все из-за тебя, Рыжик! 
Рыжик?
Вы в ответе будете, если я нынче напьюсь и замерзну. Найдете утром на дороге — ответите прокурору за мои прекрасные кудри в снегу. Предупредил официально.
Вот он где! А ты тут зачем? Карты? В моем доме? Убери сейчас же! Кому это ты гадаешь? Зачем пришла, спрашиваю?
Насчет давешнего разговору.
Я по таким делам дома не разговариваю. В правление приходи.
Это зачем же такой бюрократизьм?
Не бюрократизм, а чище дело будет.
Вот времечко пришло... Некуда грешному человеку податься.
А ты не греши. Вот и не будешь грешным-то человеком.
В правление приходи, говорю. А насчет карт в последний раз предупреждение делаю: не шляйся ты с ними по домам.
Василиса Павловна... я для добра хожу.
Добро-то, оно за работой идет, а за обманом зло крадется.
Молчал бы ты, старый идол.
Почему ты, Николай, на бюро не пришел? Звали ведь. Такие вопросы важные: директор МТС информацию делал насчет готовности машин... проверка яровизации... соцсоревнование... Тебе это разве не интересно?
Поскольку я беспартийный, думал — необязательно.
Авдей Спиридоныч тоже беспартийный, а пришел.
Он бригадир.
Коленька, милый...
А? Как ты сказала?
Бригадир без бригады все равно, что командир без солдат. Ничего не сделает. Не в том Авдея Спиридоныча сила, что он бригадир, а в том, что он землю любит и знает. И каждый в бригаде также должен землю знать и любить. На заводах стахановские бригады есть. И у нас целые бригады стахановские должны быть. Понятно?
Целые колхозы.
Я с Авдеем Спиридонычем между нашими бригадами соцдоговор заключаю насчет этого.
А я с соседом — «Зарей», колхоз с колхозом.
Хочешь у меня в бригаде быть — будь стахановцем, интересуйся землей, учись, по-научному подходи. А нет — так до свидания.
Я не понимаю, это что за разговор такой. Это оскорбление! Тот год я плохо работал, скажешь? 
Об этом годе разговор, а не об том.
Все вперед смотрят, а ты назад? Не выйдет, Коленька, милый. Еще жениться хочешь!
Я этот разговор вам припомню, Ольга Степановна. Дайте только возможность, — я такой рекорд поставлю, что вы ахнете! Убедитесь, кто есть Николай Курочкин!
Крепко ты его.
Злее будет. А когда его разозлишь — ух, он и работает! Гору свернет. К каждому подход надо знать.
Вот это правильно. Умное слово.
Галя!
Что, мама?
Неси самовар. Ты что ж не раздеваешься, Спиридоныч? Почаевничаем.
Не откажусь. Чаек-то, он с холоду шибко пользительный.
Что это все замолчали?
Слово имеет самовар. Ишь как распевает!
Старики говорили: к добру.
Чего они только не говорили!
Это правильно. Много несознательности всякой. 
Садись, Спиридоныч.
Долго-то не посижу. Александр Сергеич зайти велел. Какой-то опыт свой показать хочет. Хорошего, я тебе скажу, человека прислали. Такого и не помню. И как агроном он хорош — только его у земли и видишь. И как парторг — ну это просто мастак! Чего ни коснись — все знает. 
Людей он знает. Вот главное.
 Что это ты шарахнулась?
Баян.
Так что?
Из «Зари» ребята.
Ох...
А?
Что ты сказала?
Максим.
Трое! К нам!
Я не буду с ним говорить!
Чего ты всполошилась? Кого испугалась? Максима?
Не испугалась, а поссорились мы с ним сегодня утром. Он такое насчет агрономии, агрономических курсов, где я училась, стал говорить, что я его чуть не ударила. Сказала, что на порог не пущу за такие слова. А он с моста мне кричит: «Сегодня, говорит, вечером сватать тебя приду!»
Сватать?
Хорошее дело.
Хорошее, да не пойму я... Шутки это, что ли, между вами? Или сурьез? Объясни ты мне толком!
Ой, не знаю, мама. Ничего я не знаю.
Драгоценной и всеми высоко уважаемой хозяюшке, а также председателю, Василисе Павловне... Неоценимой красавице, а также знатному бригадиру, Ольге Степановне... Обеим наш соседский колхозный привет!
А мне?
Тебе вдвойне.
Ой!
Твое дело, доченька, еще впереди.
Не встревала бы ты... Милости просим, милости просим. Садитесь.
Спасибо. Лично вам, Ольга Степановна, уполномочен я передать особый привет от лучшего нашего бригадира, Максима Николаевича Орлова.
А сам он что ж? Онемел?
Помолчи.
Чудно!
Садитесь, Максим Николаевич! Будьте гостем.
Сердечно вам благодарен, Ольга Степановна.
Кхм... Еще кланяется вам наш землевед, Силантий Романыч.
Желаю Василисе Павловне, хозяюшке... и это... Ольге, стало быть, Степановне... и Галине Степановне... а заодно, стало быть, уважаемому соседу Авдею Спиридонычу... это... всем по этого... по доброго здоровью.
На добром слове спасибо.
Что же вы вперед не пройдете? Пройдите, Силантий Романыч.
Оля! Сватать? Да?
Отстань.
Не смей краснеть.
Замолчи, говорю.
Каким же это ветром, Семен Иваныч, вас в нашу сторону занесло?
Попутным, Василиса Павловна, попутным. Сторонка-то ваша больно для нас завлекательная.
Не пойму я, про что это вы.
Чего ж тут не понимать-то? Был бы, как говорится, спрос, а выбор большой.
Извините... Я на минутку... Беги в магазин! Живей!
Это сваты, мама?
Да. Быстрей, говорю.
Ой, интересно как! Мигом!!
Что дальше?
А шут его знает. Сам не знаю. Видно будет.
Что новенького, Семен Иваныч?
Да что ж новенького? Как у вас, так и у нас: самая, можно сказать, маята. То в амбар, то на поле, то в МТС, то к телефону. Нынче взять... Раз райком вызывал, два раза райзу, потом редакция, нарсуд, культпросветотдел... Этот кружками, представьте себе, интересуется. Сколько балалаек на вооружении, сколько мандолин, сколько кисточек рисовальных! Умора, Честное слово!
Зачем ты об этом?
Для разгону. А у вас что новенького?
То же самое, Семен Иваныч. Захлопоталась. Извините! Что ж ты не одеваешься? Не понимаешь разве? Переодевайся скорей да проси за стол.
Сейчас, мама.
Семен Иваныч!
Подойду, тебе говорят! Дай срок.
Здравствуйте!
Здорово, смена молодая! Как жизнь?
Живем-играем.
Ну вот! Полна горница.
Не беда. Веселей будет.
Ох... Неужто, правда, сватают?
Курить можно, Василиса Павловна?
Кури, Семен Иваныч, кури. Вот пепельничка. От покойника мужа осталась. Курите.
Кури, Максим. Силантий Романыч! Ты не куришь, Авдей Спиридоныч? Все курите, товарищи!
Начинай, пока Ольги нет. Слышь?
Василиса Павловна! Максим Николаевич, как вам, конечно, известно, человек в нашем колхозе заметный... Я бы сказал — знатный человек. Одним словом, лучший наш бригадир. Парень... то-есть это... мужчина в соку, в самых летах. Прошел войну, огонь, землю и воду.
Три ордена, пять медалей.
При чем тут это?
А как же? К делу.
Но нет у него в жизни подруги. Вот какое дело. А без подруги что за жизнь? Все равно, что машина без горючего или трубка без табаку. Об этом я, Василиса Павловна, в полной мере могу судить, поскольку сам вдовый. Да и тебе это, при твоем вдовьем положении, очень понятно.
Понимаю.
Орел, одним словом. Так и фамилия ему — Орлов.
Силантий Романыч!
К делу, сынок, к делу.
Справедливо. К делу. Друг дружку они любят. Зачем же сердца сушить?
Сердце — это не торф... Али там, к слову сказать, не вобла сушеная.
Точно. Может, споемся? А?
Не знаю, право, что вам и сказать. Врасплох вы меня застали.  Переживание у меня, Семен Иваныч. Рожала ведь, в люльке качала, кормила, поила... На руках носила...
Понимаю.
Как же без переживания? Известно — материнское сердце. А к тому же еще — бригадира отдать, да какого! Это тоже пережить надо председателю-то.
Спиридоныч, друг ты мой сердешный! Это... не в христовых же невестах бригадиру ходить? Как скажешь, Авдей. Это само собой.
Коли любят друг дружку — что ж... Я своей дочери поперек не стану. Пусть сама решает.
Она согласна, Василиса Павловна!
Олюшка... Максим Николаевич твоего согласия просит.
А ты как, мама?
Легко ли мне, доченька, с тобой расстаться! Сама знаешь. Да что ж поделаешь? Ты-то согласна ли? 
Согласна, Василиса Павловна! Согласна! 
Что это ты за меня говоришь? Почему так уверен?
Ты ведь мне...
Меня спрашивают, сама и отвечу. Согласна, мама.
Оля! Василиса Павловна, я вам объяснить не могу, как буду ее, голубку мою, беречь и лелеять!
Вот и замечательно! Вот и... того... К столу! Всех прошу к столу! Силантий Романыч, разливай, по старшинству...
Эго... нет... Авдей Спиридоныч постарше будет.
Прощенья прошу. Я думал — помоложе. Разливай, Авдей Спиридоныч.
Спасибо за уважение. Разольем.
Товарищи! За счастье молодых! До сих пор наши колхозы соседними были, а теперь, когда мы двух лучших бригадиров поженим, — родными станут. Мы, «Заря», зятем вам будем. Вас, «Искру», тещей будем звать. За тещу и зятька! За старых и молодых! За молодых! 
А ну, Мишуха! Подсыпь веселенького!
Олюшка... Спели бы! Любимую вашу!
На крылечке твоем
Каждый вечер вдвоем
Мы подолгу стоим и расстаться не можем на миг.
«До свиданья», — скажу,
Возвращусь и хожу,
До рассвета хожу мимо милых окошек твоих.
И сады, и поля,
И цветы, и земля,
И глаза молодые, такие родные твои
Не от солнечных дней,
Не от теплых лучей, —
Расцветают от нашей горячей и светлой любви.
Если надо пройти
Все дороги-пути,
Те, что к счастью вели, — я пойду, мне их всех не забыть.
Я люблю тебя так,
Что не сможешь никак
Ты меня никогда, никогда, никогда разлюбить!
Горько!
Это... нет! Непорядок! «Горько» на свадьбах кричат. А это сговор.
Жалко. Смерть люблю, когда целуются.
Василиса... тоскую я без тебя.
Ты хоть не кричи, Семен Иваныч. 
Это тебе кажется. Неужели я тоже не могу, как человек?
Эх, Василиса Павловна! Какого бригадира пропили! А? Красу и гордость! Давайте выкуп, Максим Николаевич, а то не отпустим!
Еще чего захотели! Вы за невестой приданое даете?
А то не даем? Она сама себе приданое. Голова у нее — приданое и руки — дороже всякого золота.
Это не считается.
Очень даже считается. Наверно, своего хлебушка нехватает, что о приданом разговор заводите?
Как это нехватает? Кто сказал?
Я сказал.
Брось, Максим! Он шутит.
А я не всякую шутку терплю, Семен Иваныч. Знаешь мой характер? Не в первый раз такие разговоры слышу в «Искре». Думаешь, приятно слушать?
Давайте приданое, тогда и выкуп получите.
А вот мы возьмем да и дадим! Ну-кось? Тогда что скажете?
Да что вы выдумываете? Какое приданое?
Новое, Василиса Павловна! Советское, колхозное! Не разоренье для тещи, а всем на пользу. Мы нынче насчет соцсоревнования между нашими колхозами договаривались. Вашей окончательной цифры еще не знаем. А мы на круг по ячменю сто двадцать пудов с гектара обязуемся дать. Ольга Степановна по своей бригаде сто тридцать пять обязалась. Я по моей бригаде — сто сорок. Теперь она к вам уходит — вам прибыль, нам убыток. Вот я и предлагаю: хоть она от нас уйдет — все равно по ее бригаде столько же дать, а в честь ее лично еще пять пудиков набавить. Сто сорок и по ее бригаде и по моей. Подходящее будет приданое?
Только и женишок по-советски, по-колхозному ответить должен. Ну-кось? Что в честь красавицы нашей, суженой своей, сотворишь? Какой ей подарок от тебя будет?
Ай да дедка Авдей! Вот это придумал!
Максим!
Сто тридцать дам. Больше при нынешнем положении в нашем колхозе не вытяну.
Сто тридцать?! Не дашь.
Дам.
Максим, зачем зря говорить?
Сказал — дам, значит — дам.
По всему колхозу?
Я не председатель, чтоб за весь колхоз говорить. О моей бригаде разговор. А за колхоз вам Семен Иваныч скажет.
Мы, конечно... это...
Сотню пудов хоть дадите? Или и этого не вытянуть?
Где им!
Подтянем дисциплину, нажмем на механизацию, так и сто двадцать дадим на круг. Я сто тридцать дам. Что ж молчишь, Семен Иваныч? Говори.
Куда ты тянешься, Максим?
Пинжак лопнет.
Дам!
Максим, не можешь ты сто тридцать дать. Чтобы так скакнуть, надо всю работу у вас в колхозе сверху донизу перестроить.
Перестроим.
К агротехнике по-другому относиться, по-научному сеять, по-научному выхаживать урожай.
Я разве спорю?
Ты агротехнику позади машины и дисциплины ставишь.
Потому что механизация и дисциплина — это для нас главное, важнее всего сейчас.
Ну вот! Слышали? Думаешь: приказал — и от твоего приказа в колосе не пятьдесят, а сто зерен станет? Который год вы у Черного Бора ячмень по ячменю сеете? Ну-ка, скажи?
Оля, не будем сейчас про ячмень говорить.
Нет, будем! Почему это не будем? А о чем же разговор? Не сдержишь слово, сорвешься — и мне с тобой краснеть? Не привыкла я!
Ольга!
Вот что хотите, а не могу хвастовства терпеть! Сохой на козе пашут, а фасону-то, разговору!
Как сохой на козе?! Прошу объяснить!
Максим, Максим...
Что значит «сохой на козе»?! Который год тракторами пашем, конными плугами! Триеры, сеялки! Сенокосилка, молотилка! Скоро ручной труд на зерновых вовсе ликвидируем. А она об козе и сохе!
Отсталый колхоз ваш! Отстает! Вот в каком смысле соха.
Что значит «отсталый»?
То значит, что ни машины, ни дисциплина не помогут, если в полеводстве с наукой не считаться! А вы не хотите считаться. Сколько раз мы с тобой из-за этого спорили. Сегодня утром! Забыл? Так и будем спорить каждый день. Никогда не признаешь ошибки?
Пропал, Максимушка! И нам житья не будет от такой жены.
Нет, граждане. Обождите. Давайте по совести говорить, напрямки. Верно ведь она сказала: шестой год вы ячмень по ячменю у Черноборья бросаете. Нешто дело это?
Правильная критика.
А что собирают? Цветочки-василечки одни!
Где у тебя совесть — такое заявлять?!
Правильно, правильно! Рекордисты по василькам!
Невестам на букеты.
У меня в бригаде ты видела васильки? Видела? Что ж ты меня коришь? Я тут при чем?
Как это при чем? Ты кто? Бригадир или пешка? Коммунист или мертвая душа? Может, и мне прикажешь у вас в колхозе вместо того, чтоб рекордных урожаев добиваться, из ваших василечков веночки плести?!
Ну, знаешь...
Ольга Степановна... ты... этого...
Чего «этого»? Чего «этого»? Она моя ученица! По науке работает! Все у ней в точности подсчитано, взвешено...
Мне ее достоинства, Авдей Спиридоныч, очень хорошо известны. Но уж коли дело до такой критики доходит, так не худо и самокритикой заняться. Если б я девушкой был и в возрасте Ольги Степановны, я все-таки постыдился бы так разговаривать.
Что ты сказал?!
Оля!
У меня, значит, стыда нет?
Оля, перестань! Не дури!
Бессовестная я? Да?
Олечка!
Никому не позволю так с собой разговаривать! Играй им, Мишка, марш! Отходную! До свидания!
Ольга Степановна!
Ольга! С ума сошла!
Вот это сосватали!
Вот это сосватали, да!..
Тоже мне... Строит из себя! Максим! Идем! Ну идем же! Слышишь?
Что, брунет? От ворот поворот?!
Уйди отсюда! Слышишь?! 
Тише, тише! Аккуратней!
Куда ты?
Оля!
Техника у вас, Никодим Петрович, мощная, замечательная. Сумейте ее использовать во-всю, вот в чем все дело... Ну отлично. Послезавтра буду у тебя... Нет, не с утра. Часика так в четыре. Будь здоров. Попробуй, сосредоточься! Муравьев слушает. Кто это?.. A-а! Дарья Панкратовна! Добрый вечер... Ну?.. Что?! Не может этого быть!.. Семен Иваныч? Сто метров веревки? Да, история... Сегодня же вызову. Спасибо, что сказала. Будь здорова!
Войдите!
Можно, Александр Сергеич?
Ольга? Откуда это ты? По такому морозу в одних туфельках, в шелковых чулочках? Что случилось? 
Максим Орлов меня сватать пришел.
Да? Поздравляю!
А я... я такое ему сказала при народе, что теперь не знаю даже, что будет. Чурка осиновая! Сама свое счастье убила!
Да ты успокойся, успокойся. Что ты ему такое сказала?
Что он... что он... сохой... на козе пашет... Ой!
На чем?!
На козе.
Зачем же это? Ты сядь.
А зачем они шестой год у Черного Бора ячмень по ячменю сеют, никакого севооборота не признают, одни васильки там выращивают? Зачем?
Максим в этом не виноват.
Как это не виноват?
Он за два года, как из армии вернулся, очень много в своем колхозе сделал. Образцовую по дисциплине бригаду сколотил. Самый высокий процент использования машин дает по району. Вот увидишь, какой он даст урожай в этом году.
При таких порядках, как нынче у них? Не даст!
Сломает эти порядки.
Как он их сломает, когда он не председатель?
А если сделаем председателем?
Во всем, Оля, Пирогов виноват. Окончательно мужик разболтался. Надо менять руководство в «Заре». Срочно.
Ой, что же я наделала!
Ну-ну... Успокойся. Обойдется.
Нет. Не обойдется, Александр Сергеич. Он, даже если председателем станет, все равно свое будет гнуть. Он упрямый. Дисциплина, машины... машины, дисциплина... Уперся в это, а с агротехникой не считается. Думает, тут ему фронт! Скомандовал — выросло. Чтоб высокие урожаи давать, мало агротехнику знать, надо ее любить! Всей душой! Вот как вы любите, как Авдей Спиридоныч!
Я одинаково люблю и агротехнику и машины. Как можно их противопоставлять?
Правильно. И я ему все время это говорю. А он никак не поймет. Ой, как мне обидно, что он такой! До чего обидно, Александр Сергеич!
Скажи, пожалуйста, а свои недостатки ты когда-нибудь замечаешь?
Не знаю, про какие вы недостатки...
Не знаешь? Плохо. Ты девушка замечательная. И бригадир замечательный, талантливый. А язык у тебя не хуже бритвы. В самое больное место норовит попасть. Неверно, скажешь?
Ты же знаешь, какой Максим самолюбивый. Что угодно снесет, только не насмешку, да еще при людях. Зачем же ты с ним так говорила?
Потому и сказала, что знаю, как он насмешек не любит.
А зачем сказала?
Такая уж я дрянная. Не могла удержаться.
Природу преобразуем, а себя не можем преобразовать? Эх, ты!
Александр Сергеич, милый! Что ж мне делать теперь? Я жить не могу без него, постылого! Только вы нас помирить можете, больше никто.
Помирить, говоришь? А козу возьмешь обратно?
Какую козу?
На которой сохою пашут.
Возьму.
Тогда помирю.
Дорогой вы мой! Хороший!
Будто дверь стукнула. Нет. Никого.
Я пойду, Александр Сергеич.
Оденься только. Морозище на дворе.
Не надо. Так добегу.
Вот видишь, какая ты! Говорят тебе — слушай. В таком виде не отпущу. Валенки надень и тулупчик
Спасибо.
Передай, пожалуйста, вот эту книжку Гале. Она просила.
Передам.
И привет.
Хорошо.
Олюшка! Ты... этого...
Не надо, дедушка, ни о чем сейчас говорить. Завтра поговорим. Сейчас не могу.
Э-эх!
Мало товарищу Муравьеву забот и нагрузочек! Еще одна.
Какая, Александр Сергеич?
Влюбленных бригадиров мирить.
Да уж... камуфлет. И как это меня угораздило про приданое сказать?
Какое приданое?
Она вам не сказала разве? Они ж из-за приданого разругались.
Из-за приданого?!
Новое приданое, колхозное. Чтобы, значит, в честь невесты пять пудиков к общему соцсоревнованию прибавить. И женишка вызвал ответить. Он и ответил: больно много. Она: «Не дашь!» Он: «Дам!» И пошла катавасия.
Вот оно что! А знаешь, Авдей Спиридоныч, мне это дело нравится. Честное слово, нравится. Не в пяти пудах суть, а в том, что соцсоревнование у нас прямо воздухом становится — не только формой организации труда, трудовых отношений, но и быта, всей жизни. В плоть и кровь входит. Вот что ценно. Здорово ты придумал.
Здорово, да не для всех здорово.
Ничего. Утрясется. Садись, Авдей Спиридоныч. Кури.
Спасибо. Не курю.
У меня к тебе вопрос есть.
И у меня к вам. Возможно ли на нашей северной землице, на суглинках да супесках, двести пудов с гектара на круг брать? Как скажешь?
Скажу, что не только можно, но и должно.
Подсоби, милый друг! Я нашу землицу люблю, все ейные повадки знаю. А ты по научной части мне посодействуй. Сойдется ль у нас дело-то, наука, значит, с думкой моей, мечтой? Аль нет?
Наперед, Авдей Спиридоныч, скажу: сойдется. Советская наука на опыт опирается. Вот что я тебе покажу, а ты мне опытом своим помоги. Вот два ящика. Видишь?
Заметил уже, глядел.
Кто еще там?
Я, Александр Сергеич. Разрешается?
A-а! Семен Иваныч! Входи, входи. Ты что это? Опять хлебнул?
В расстройство вошел, Александр Сергеич. Слыхал историю? Насчет сговора-то. До сих пор отходную нам играют. Слышишь? Каково мне, главному свату? А?
Не знаю, каково тебе, главному свату, а главного работника колхоза «Заря» крепко собираюсь поутюжить на ближайшем бюро.
Это как? Почему?
За что тебе строгий выговор в прошлом году записан?
За невнимание к травопольному сево... севообороту и соцсоревнованию.
А сейчас у тебя с этим как?
Соцсоревнование в порядке.
Порядок будет, когда выполнишь обязательства. А до этого бумажка только налицо. А насчет травополки?
Насчет травополки... действительно... Это признаю. Это мой грех, к искоренению которого меры мною приняты. Искореню. А больше грехов нет.
А если найдутся? Что тогда скажешь?
Тогда руби голову! Вот что скажу.
Считай, что ты уже без головы.
Прошу объяснить, товарищ секретарь.
Веревку покупал?
Купил. Сто метров.
Когда?
Прошлый понедельник.
А где она?
На конюшне.
На какой?
Как это на какой? Где лошади стоят.
Чьи лошади?
Ну наши. У нашего конюха.
А если не на вашей, а в колхозе «Звезда»? Твой конюх у тебя под носом продал туда веревку! Купил водку и тебя же напоил! Члена партии, председателя!
Эк!
Никогда этого не было!
Пил ты с конюхом?
Выпить — это действительно выпили. Было. Но чтобы веревку...
Себя пропьешь, Семен Иваныч, и не заметишь! Я такие факты замалчивать не собираюсь. Ответишь за это безобразие и перед колхозом и перед партией. Ведь это же чорт знает что такое! Какой ты пример показываешь как коммунист, как председатель? Вместо того чтобы воспитывать, разлагаешь? Я так и буду ставить этот вопрос на партсобрании. Билет отобрать за это — вот чего ты стоишь. Сознаешься по крайней мере?
В субботу действительно зазвал к себе. Угощаю, говорит, от сердца. Неужто я... это... собственное колхозное добро пропивал? Руби!
Девушки в твое хозяйство замуж итти не хотят. Вот до чего ты колхоз довел. Понимаешь теперь, главный сват, кто виноват в том, что нынче у Максима с Олей случилось? Ты виноват!
Руби!
Этот вот ящичек, Авдей Спиридоныч, меня прямо с ума свел. Во сне его вижу.
Да что ты?
Если на самом деле верно то, что я тебе сейчас скажу, предположенья мои, так это настоящий золотой ключик к северному земледелию.
Вдвое урожайность поднимем. Весь Север изменим. Может быть, даже тундру заставим хлеб родить!
Неужто можно это?
Можно, Авдей Спиридоныч!
Эх! И какой же ты человек замечательный, Александр Сергеич! Гони меня взашей с председателей! В бригаду отправь! Там отмолю грехи! До нутра ты меня пронял! До самого сердца!
Стоп! После мирового рекорда — заслуженный культурный отдых. Кадриль-селяночку.
Эх, ты, милая моя!
Синенькие глазки!
Не видал я от тебя
Ни любви, ни ласки.
Милый Коля, не сердись.
Не стучи ногами.
Я мальчишек не люблю
С рыжими вихрами!
Сто-оп! Это что за нахальство? Кто я тебе?
Товарищ заместитель бригадира.
Блондин я! Чтоб мне больше этого не было. Давай.
Моя мама говорила,
Что у ней сынок блондин.
Кто же я такой, поскольку
Я у матери один?
Ясно?
Ясно.
Кадриль!
Насквозь землю пробьешь!
А тебе жалко? Выскочу в Америку вниз головой. Наше вам с моченой морошкой! Николай Терентьевич Курочкин! Отсеялся первым во всем северном полушарии земной планеты. Мировой рекорд скорости. Умыли брунета.
Тебе в птичнике рекорды ставить. Петушков!
Смейтесь... Пока вы у березы погоды ждать будете, мне за мой рекордный участок уже премию выдадут.
Выдал бы я тебе премию вот этим бураком по шее за такой сев, да молока жаль. Такой заморозок, а он сеять! Поморозил ведь зерно. Понимаешь ты это?
Ничего не будет.
Толкуй с тобой!
Во-первых, план. Во-вторых, массив я не засевал, а засеял только для эксперимента один участок.
Эксперимент!
В-третьих, не твое дело. Знай свою бригаду, а в чужие не суйся.
А ну тебя!
Наподдай, ребята!
Ой! Да это вы! А я думала, артисты приехали. Что это у вас? Уже отсеялись?
Экспериментально, Любочка. В ожидании дальнейших распоряжений председателя и премий за рекорд выкаблучиваем кадриль-селяночку. Не угодно ли в компанию?
С тобой? Нет настроения. Интересная у вас в «Искре» постановка дела. Одни на мешках сидят, другие пляшут.
Могу вас взять на веревочку, на буксир. Брунетов имею в виду. Не желаете?
Сам не попади на веревочку! Племенной!
И верно, Рыжик, не попадись!
Рыжик?! Ах ты... Я ж тебя!..
 Ай!
Ты зачем пришла сюда? Чем тут занимаешься?
Я думала, артисты приехали.
Какие артисты во время работы?! Что это за беготня такая? Никакой дисциплины! В армии скомандовал бы я тебе: «Смирно! Крру...»
...гом!
Не встревай.
А ты на чужой территории не командуй.
Своей командую, не твоей. Марш в бригаду!
Иду. Только прошу меня не смешивать с ротой. 
Иди, иди, Бубенчикова. Работай.
Как работать — так нам, женщинам. Как командовать — так мужчине.
В «Искре» наоборот. Женщины командуют. 
Это оскорбление! Я женщина? Да?
Будь здоров, Рыжик!
Ах ты!
Стой!
Ты что? Уже посеял?
Эксперимент. Один — ноль в мою пользу. Так-то, брунет!
Горе луковое.
Что за эксперимент?
Эксперимент! Покидал зерно в мерзлую землю — и рад. Будет теперь один — ноль на этом участке.
А Ольга что ж смотрит? Он в ее бригаде? 
В ейной. Заместитель.
Нашла кого заместителем ставить!
Не скажи. Он как когда. То дурак дураком, а то, глядишь, как, умный действует. Промахнулась, конечно.
Определенно промахнулась. Плохо у вас с дисциплиной.
Она ему строго-настрого наказала: не потеплеет — не сей, обожди. Сама в МТС ушла, на узкий ряд сеялку переделывать. А он, вишь, рекорд поставить решил. До света свою бражку поднял, да и засеял участок на свою ответственность. Она ему теперь задаст перцу.
А ты как планируешь? Скоро начнешь?
Вот думаю.
Научный вопрос.
Помалкивай. Везде надо сеять во¬время, Максим. Не раньше, не позже. А у нас на Севере особенно: по-снайперски попасть надо, в точку. Рано посеял — зерно поморозил, поздно посеял — влагу потерял. Вот тут и мерекай.
И как же ты мерекаешь?
Пора, дедка Авдей.
Помалкивай, сказал. Знай свое дело: исполняй, слушай да на ус мотай. Понял?
Колупни землю. Только споднизу бери.
Знаю.
Ассистент! Родителей-то нет, сирота. Заместо внука ращу. Скоро.
Что это ты голову щупал?
Указует.
Что указует?
Прогрев.
По-моему, для этого термометр есть.
Термометром я недавно мерить стал, а этим прибором, почитай, лет тридцать пользуюсь. Привычка.
Сколько там градусов-то?
Ноль. Чуть пониже.
Медленно греется.
Не живет еще.
Как это не живет?
Гляди. Рассыпаться должна. А она комком. Чуть пониже нуля, говоришь?
Совсем чуточку.
Оно и видать. Поди-ка, Мишук, сеялки проверь. 
Ладно.
Вот так-то и душа, Николаич. Не живет, не живет, а придет ее час — и заживет. До времени не тревожь ее, не расстраивайся. Только верь. Жди часу. Не отступайся. Понял?
Насильно мил не будешь.
Как это «насильно»? Любит она тебя!
Какое там!
Пара вы с ней — на заказ.
Не знаю.
Со стороны, милый, видней.
Вот она!
Здравствуй, дедушка. Максим? Решил агротехнике у нас поучиться? Похвально.
Как-нибудь я без твоих похвал обойдусь. Лучше скажи, что это у тебя такое творится в бригаде? Кругом работают, а Курочкин твой концерты устраивает. Люди к нему сбегаются, думают — артисты приехали. Это порядок?
Плохая у твоих людей дисциплина, значит. 
У моих? По-моему, у твоих плохая.
Твои сбегаются, не мои. А ты что? Пришел у меня дисциплину поднимать? Поглядел бы лучше, что у тебя делается. Торфяной компост называется! Одни палки. Гать, а не поле.
Где это у меня такое?
У Силантия. Поди посмотри.
Смотрел.
Зажмурясь?
Как ты на Курочкина? Как это он без разрешения бригадира сев провел, а? Или опять скажешь: «Не в дисциплине дело»?
Максим!
Что?
Ты думаешь, выбрали тебя в «Заре» председателем, так тебе уже можно и в чужие дела нос совать? 
Интересный разговор.
Если ты сейчас же не уйдешь отсюда...
Ну? Что будет?
Ненавижу я тебя, вот что! За себя не отвечаю! Слышишь?! Уйди, говорю!
Ненавидишь?
Ребятки... это...
Не мешайся, дедушка! Очень тебя прошу! Уйдешь ты?
Господи боже ты мой...
Счастливо оставаться.
Ну дела-а...
Дедушка!
Что, родная?
Ничего. Ничего. Где Курочкин? Получит он у меня сейчас! Никола-ай!
«Ау-у!»
Иди сюда! Опять наговорила...
И чего вы друг друга мучите?
Неподходящие, значит, друг для дружки. Вот и все. И все! Вот так сломать и бросить! И все.
Ты что ж это делаешь? А?
Перевыполнил план-график по экспериментальному участку на двадцать четыре часа. Кроме того, мировой рекорд скорости.
Ты мне перестань дурня строить!
Ты что это? Ты что?
Сказала я тебе русским языком: не начинай сеять, пока не дам команду? Сказала или нет? Почему ты приказ нарушил? Четыре дня заморозки стояли, да какие! Промерзла земля!
Я по плану...
Заморозок-то не по плану?! Кто позволил? Меня спросил? Председателя спрашивал? Яровизированное зерно загубил!
Не может этого быть.
А что вот это? Экспериментальный участок! Ты еще камни с него не выбрал! Вон сколько я набрала — только с краю, как шла. Разделка, называется... Сколько ты хлеба собираешься взять с такого участка?
Один — ноль.
Бросьте придираться.
Будет у меня когда-нибудь дисциплина в бригаде или нет?!
А я говорю: придираешься. И почему придираешься, знаю.
А ну скажи.
И скажу. Потому что я на тебе жениться хотел, да расхотел.
Видал ты, дедушка, таких?
Вот, вижу.
Каких «таких»? Это оскорбление! Если бы женился, тогда «такой» был бы.
Что делать, дедушка, с этим участком? Как думаешь?
Что же сделаешь? Обратно не соберешь. Взойти — взойдет, да какое будет...
Брось ты! Академик!
Пойду с Александром Сергеичем посоветуюсь. Чтоб мне ни одного камешка, ни одного комочка на участке! Слышишь? Ты как думаешь, сколько под каждым камнем зерен лежит?
Не считал.
А я вот сосчитала. Где семь, где десять, а под одной каменюгой двадцать три.
Да брось ты! Не может этого быть.
Не может? А ну идем. Я тебе докажу. Идем!
Ф-фу-у...
Отдуваться потом будешь, на общем собрании...
Дела-а-а...
Попробуй, дедушка.
Давай. Еще с часок солнышко погреет, и в самый раз будет. Греет-то больно хорошо. Вода на лысину вступила. У трактористов всё в порядке?
Всё.
А лошади как? Кормили их?
Кормили.
Еще покормите. Скажу «начинай» — передышки не будет. Как в атаку! Сами-то поели?
Поели.
Еще поешьте.
Да уж некуда. Животы трещат.
Трещат? Порядок. Говорю: передышки не будет. А сеялки?
В полном порядке, дедка Авдей. В боевой готовности.
Еще раз проверь.
Пять раз проверял.
В шестой проверишь. Чтоб не стоять после.
Ладно.
Скоро пора будет...
Дедушка! Соседи идут! И Александр Сергеич с ними. Вы с ним не говорили насчет Оли и Максима? Если он их не помирит — никто не помирит.
Не тем мы сейчас заняты, дочка.
Дедушка, может, будет случай. Поговори, милый. Ну поговори, дедушка. Он тебя любит.
Ладно. Ужо.
Здоров, академик!
Наше вам.
Доброго здоровья, соседи.
Здравствуй, Авдей Спиридоныч. Здравствуй, Галя.
Здравствуйте, Александр Сергеич.
Скоро свое подразделение в атаку поднимаешь?
Подразделение-то рвется, да я придерживаю.
Вот работа! Найди хоть соринку, хоть жилку! Где тут торф? Покажи!
А на этом участке у Авдея Спиридоныча двести сорок возов торфяного компосту спрятано.
Но-о?!
Чудеса!
Дедушка Спиридоныч говорит: мы сами хозяева над чудесами.
Правильно.
Торф... это... компост... азотоген... это я понимаю. Удобрение. Ты мне, Авдей, другое скажи. Почему это мы с тобой, бывало, как отцы-деды наши: в одночасье помолимся и выйдем с лукошком. А тут вдруг разница нашлась. В чем разница-то, скажи?
В микроклимате, сват.
Ой, мудришь, старый! Ей-право, мудришь.
А мой тебе совет, Силантий Романыч: присмотреться получше, а не отмахиваться.
Я к нему шестьдесят лет присматриваюсь. Всегда он чудил. А уж как в безбожники записался, так и вовсе...
Это не чудачество, Силантий Романыч, а очень важный опыт.
Вы нам на факте объясните, на факте.
Конкретно.
Объясненье простое. К примеру, у вас супесь, да повыше, да лесом прикрыты поля. А у нас суглинок и пониже. Значит, холоднее земля. Тоже Курочкина возьми и меня. Я бором прикрыт с севера, а Курочкина участок — тот, что он засеял, — весь открытый. Так ему, шалопуту, на день бы позже моего сеять надо...
А он песни запел.
Где-то сядет!
Дело наше тонкое, научное. Заморозки надо учитывать, ветер, почву, местность. Одним словом, в глазок, по-снайперски попадать.
Н-да.
Прежде мы на недели считали, с Юрья до Николы, с Ивана до Тихона. Верно, сват?
Про это уж чего вспоминать! Невежество! 
Не говори. Правильно считали, только больно неточно. Потом на дни перешли. А кто его знает? Может, и час значенье имеет? Обидно зря семена бросать, когда каждое зернышко своими руками перещупано.
Еще бы не обидно!
Непохоже, чтоб тебе очень обидно было. 
Как это непохоже? Шутишь, председатель? 
Нет, не шучу. Нарочно тебя привел: твою разделку со спиридонычевой сравнить. Сравнил? Я шесть гектаров выбраковал, перепахать велел. Есть места — прямо гать, а не поле. Мусор, палки! Годится это? Будет у нас когда-нибудь агротехника на высоте или нет?! Будет или нет, я вас спрашиваю? Одной дисциплиной не проживешь!
Чтоб мне те шесть га вот так же выглядели! Понятно?
Понятно, товарищ председатель. Пошли! 
Будь здоров, академик.
Будем соревнование проверять — свидимся.
Здравствуйте, Александр Сергеич.
Максим Николаевич! Вас замдиректора МТС ищет, насчет перепашки.
Иду.
Слыхал, Александр Сергеич, что у нас Курочкин натворил?
Слышал.
 Где он? Кликни.
Доченька моя тоже отличилась! Что у тебя за порядок в бригаде? Бригадир ты или пешка? Не могу же я одна, ты пойми, за всем уследить! На то и бригадиры поставлены!
Я ему, мама, ясно сказала: не сей, если заморозок. Я в МТС была, насчет узкорядной...
Какое мне дело, где ты была? Кто за бригаду отвечает? Ты? С тебя и спрашиваю! Пересеивать, что ли, Александр Сергеич?
Три гектара?
Три.
Попробуем получше уход обеспечить. Думаю, выходим.
Взойдет ли?
Взойти — взойдет...
Вот он! Что сделал, а? И тебе и бригадиру строгий выговор вкачу на собрании! Нашла заместителя! Курам на смех.
Василиса Павловна! А по какому вы, собственно, случаю так расстраиваетесь? Еще неизвестно. Может, я всесоюзное открытие сделал, рекорд установлю, в знатные полеводы выйду...
Нет, уж этого не будет, Курочкин. Можешь быть уверен. Пересеивать не надо. Пока!
Слыхала? «Не надо».
Ты мне скажи: почему дисциплину нарушаешь? Самоуправствуешь почему? Кто позволил?
Уф...
Поставлю вот пастухом, коз пасти на этом твоем рекордном участке, тогда повздыхаешь!
Не имеете права. У меня стаж.
Какой?
Полевода.
Девок по полю водить? Плясать тут с ними? Лучше молчи. Не выводи меня из себя. Больно самостоятельный! Ты тоже хороша. Одного поля ягода с ним.
Ну, уж это, мама, ты, знаешь...
Молчи! Иди, работай.
Ну, а ты, Спиридоныч, как планируешь? 
Еще поглядим, кто кого перебрунетит!
Иди, тебе говорят! Работай, а не болтай.
За тебя мне не придется отвечать?
Ответ урожаем дают, не словами.
Дедко Авдей, дедко Авдей!
Чего там стряслось?
Рассыпается! Погляди. Два градуса выше нуля. 
Дай-ка. Пожалуй, пора. Два градуса? Пора. Эй! Мешки по местам! Зерно в землю!
Все по местам. Да чтобы мне без передышки! Крой!
Про обязательства помните! Красное знамя сельсовета должны сохранить!
Сохраним!
Хорошо... Нет у тебя ни отца, ни матери, а счастливый ты. В счастливое время родиться нагадал. Пора будить. Эй! Встать на обе ноги!
А?!
Руки вверх! Ты что ж это, солдат? На часах засыпаешь? За это расстрел в военное время.
А я не солдат. И время не военное.
Как, то-есть, не солдат? Рядовой колхоза «Искра». А задание какое выполняешь? Где поставлен?
На меже.
Не на меже, а на переднем краю колхозного труда. Понял? Что охраняешь-то?
Да знаю я, дедко Авдей! Все понимаю! Пять раз за ночь хлеба обходил, а сейчас разморило.
Разморило! Не солдатский разговор. Ну ладно. Сегодня воскресенье, все гуляют. Когда у вас нынче футбол-то?
В два.
Шагай домой.
Спасибо, дедко Авдей.
Здоров, председатель!
Здравствуйте, Авдей Спиридоныч. Обходил свои хлеба, решил и к вам завернуть. Хороши! Сколько рассчитываешь взять?
Что бог даст.
Дипломат! А я прямо говорю: мой хорош ячмень, а твой лучше. Дорого мне эти полгода достались.
Зато колхоз поднял. Кто это там у озерка? Не Александр ли Сергеич с Ольгой? 
Они.
Эх... Не мое, конечно, это дело, а дождешься ты, что она с ним распишется.
Я уж тебе сказал раз, Авдей Спиридоныч: насильно мил не будешь. И давай кончим этот разговор раз и навсегда.
Ты что на меня кричишь-то?
Я не кричу.
Хоть ты и председатель и при восьми ленточках, до Берлина дошел, а я тебя в три раза постарше! Обидно смотреть. Такая пара была бы — всем на загляденье, на радость! А он канитель какую-то тянет... Тьфу!
Авдей Спиридоныч! По-хорошему прошу тебя! 
Чего там просишь! Герой, хозяин... а неспособен с девкой совладать. Вон у кого учись! У Курочкина!
Нет уж! У этого мне учиться нечему. Я еще заверну к тебе, Спиридоныч.
Поди разбери вас, нонешних! И не сообразишь, как подступиться.
Вот, Любашенька, какие дела...
Лют, окаянный, на песню!
Извиняюсь. Сядем?
Сядем.
Душа моя сейчас, Любашенька, вроде этой гитары, которая... и тому подобное. День и ночь гудят во мне чувства, как провода высокого давления...
Коля!
Ась?
Отчего это ты, скажи, когда песни складываешь или играешь, и умным кажешься и красивым, даже блондином? А как заговоришь...
Все наоборот?
Ага.
Так-с.
Спой лучше.
Чтоб потом опять таких мошек глотать?
А ты спой и помолчи, опять спой, опять помолчи. Ничего не говори.
Можешь ты понять, что во мне мои чувства совершенно никак не умещаются? Особенно в такой день. Денек! А? Как располагает к хорошему разговору! По крайней мере вопрос можно задать?
Глупый нельзя.
Люба, нравится тебе вообще какой-нибудь парень? А?
Нет.
Интересный факт. А когда-нибудь понравится?
Ясно.
А какой?
Какой? Такой, который меня стоит.
Ого! Высоко себя ценишь.
А почему мне низко себя ценить? Плоха, скажешь? Ну-ка? Плоха, да? Будьте покойны. Цену знаем.
Базарный разговор.
Не на деньги счет.
А на что?
На то, чтоб я своим парнем гордилась — раз. Авторитетный чтоб был для всех — два. Культурный — три. Симпатичный — четыре. Веселый — пять. Здоровый — шесть. Красивый — семь. Хорошо зарабатывал — восемь. Певун — девять. Плясун — десять...
Стоп, стоп! Пальцы кончились. Любонька, да это же мой точный портрет во весь рост!
Ты?!
Факт! Певун, плясун, веселый, симпатичный, здоровый, красивый...
Ты красивый? Ой, держите меня!
Культурный, авторитетный...
Особенно после того, как Ольга тебя в стенгазете за твой рекорд прохватила! Да?
Это она в отместку за то, что я от нее отказался. А, между прочим, сама за мной, как кошка за мышом, гонялась.
Что ты, поганец, сказал?! За такое вранье я в тебя из обоих стволов солью пальну!
Ай!
Ты откуда взялся? Из-под земли, что ли? Солью? В меня? В Николая Курочкина? А ну давай подеремся, давай!
Ох, Николай! И до чего ж ты дойдешь по этой дорожке?
По какой?
По пьяной да шалопутной.
Так уж я никуда и не годен, по-твоему? И пою ни к чорту?
Поешь ты знаменито. Тебе, я скажу, не колхозником быть, а в ансамбле песни и пляски, как давеча к нам из города приезжал, из этой... ну, как, бишь?
Серость. Из филармонии.
Вот. А к земле нет в тебе интересу. Волненья колхозного, научного нет. Куда это годится?
Знаешь что? Других учи, дураков. А Курочкин как-нибудь без тебя проживет. Идем, Любаша.
Фи-лар-мония. Чудное слово.
Стой!
Ох... Напужал-то как! Сердце упало.
Что несешь?
А ничего.
Как так ничего?
Ей-право, ничего.
Так я тебе и поверил. Покажь!
На! Смотри.
Хм... И верно. Куда ж ты ходила?
На станцию. Ягодки продала, батон купила, сырку, колбаски, двести грамм в буфете выпила... Цены-то дешевые стали. Обратно шла — в нутре взыграло. Вот и пуста корзинка-то.
Интересно живешь. Тем и промышляешь? Ягодками да грибками?
Тем и промышляю, Авдеюшко.
Лодырь ты и тунеядец.
Спиридоныч! Милый! Кабы ты знал, как я каюсь! Не привыкла я без народа жить, без разговору. А с кем поговоришь, когда все на работе? С ребятишками малыми? С бабками на печке? Тоска, Спиридоныч. Ну просто, тебе говорю, тоска. Хоть давись. Закинул бы за меня словечко в правлении, а? Обратно чтоб. Души не пожалею за это.
Вот глупая баба! В этом вся беда твоя, что ты души своей не жалеешь, за копейку ее продаешь.
Пособи, Спиридоныч. Слышь? А уж я тебе за это...
Что ты мне за это?
Полтысчонки принесу.
Что-о? Взятку? Чтоб ноги твоей на этом поле не было! Если увижу — вот!
Не балуйся ружьем! Слышь, говорю? Не балуйся, анчихрист!
Как ты меня обозвала? Как?!
Ой!
Чего это она?
Анчихристом обозвала, гадюка! Я ж ей!
Земля моя раздольная, широкие поля,
Богатая и вольная красавица земля!
Вы, Александр Сергеич, все время мечтой живете. А Максим... как бы это сказать? Не летает он, а по земле ходит. Ни на секундочку не оторвется, ни на волосок.
Неправда, Оля.
Правда. Не люблю таких.
Так я тебе и поверил!
Вот честное слово, не люблю. Презираю. 
Ну-ну!
Эх-х-х...
Как корни пустила, проклятая! Не вырвать!
Максим Николаич!
Ты что это?
Ты, Семен Иваныч, сюда по своему делу пришел. Так и занимайся своим делом.
«Как, говорит, корни пустила, проклятая! Не вырвать!» А? Чего захотел! Березы руками вырывать!
Не березы.
А что?
Сядем?
Устала?
Люблю это место.
Ах, Семушка, Семушка... И заставил же ты меня эти полгода поплакать! Никто не знает, даже дочери. Ведь как обидно! Такой хозяин был! А до чего докатился? Из председателей в конюхи было попал. Строгий выговор заработал. Не стыдно?
Тебя рядом не было.
Что ж тебе, нянька нужна? Дите малое! 
Мягкий я человек.
А мне ты этим, мягкостью своей, смолоду мил. Степана я любила, ни в чем перед ним не грешна. А тебя все-таки вспоминала. Крут он был, Степа-то. Всякое с ним бывало. Не то что ты.
Я? Пальцем не трону.
Лучше не пробуй. Распустил ты себя, Семен. Управление потерял.
Точно.
Слава богу, хоть пить перестал, немного собрал себя.
Насчет этого теперь не беспокойся. Зарок дал. Бригаду на первое место выведу. Орден заработаю. Увидишь. А домой, Василисушка, хоть бы и не ходил! Тоска. Сам Пирогов, а пирогов не вижу. Испечь некому.
Попроси. Найдутся мастерицы, испекут.
А мне не всякий по вкусу. Кабы ты испекла!
Ну нет. У меня свое хозяйство. Вот если ко мне... дровишки, к примеру, поколоть.
Хе-хе... Вроде, значит, мне замуж выходить?
Что ж сделаешь!
Конечно, я нынче не председатель... разжалованный вроде... но все ж таки и хозяйство имею свое вдовецкое и бригадир. Не большая радость в дровоколы итти.
Я-то не могу колхоз бросить?
Ты пойми, неловко как-то мужчине...
Председателю тем более неловко работу бросать.
Зацветает степь лесами,
А в лесах поля цветут.
Это сделали мы сами,
Это наш великий труд.
Земля моя раздольная, широкие поля.
Богатая и вольная красавица земля!
Хорошо нам жить на свете,
Беспокойным, молодым.
И мороз и вольный ветер,
Если надо, укротим.
Свет звезды на башне Спасской
Виден нам во всех краях.
Оживают чудо-сказки
В наших доблестных делах.
Земля моя раздольная, широкие поля,
Богатая и вольная красавица земля!
Прыткий какой! Сперва Ольгу выдам, а там видно будет.
Так выдавала бы скорей. 
Боюсь, далеко они разошлись. Ну, пойдем. Я твой урожай осмотрела, теперь ты мой гляди.
Вот это ячмень — так ячмень! Моему не чета.
«Эй, эй! Кто там колосья рвет?!»
Ты что ж это делаешь? А?
Один колосок...
Зачем рвал?!
Подсчитать.
А на корню не можешь подсчитывать?! Этак каждый, кто мимо пройдет, подсчитывать начнет, а нам что останется?! Возьму вот да ахну из обоих стволов! Не посмотрю, что бригадир!
Ты в уме или нет?
Уж прости его, Спиридоныч.
Шутковать тут нечего, Василиса Павловна! Сурьезное дело! И никому прощенья не будет.
Вот дернул меня чорт...
Чорт дернет, ты дернешь... Напасись на вас! А таких колосьев, как эти, во всем районе нету. Не хозяйское дело, товарищи командиры, такие колосья рвать.
Признаю вину. Каюсь. Больше не буду.
Что за шум? В чем дело?
Товарищ партийный секретарь! Вот этот соседний бригадир экспериментальный колос сорвал!
Ай-яй-яй! И какое ж ему за это наказание будет?
Было уже наказанье. Авдей Спиридоныч казнить хотел, да помиловал. Отругал.
Правильно сделал. Мы этот ячмень целиком на семена сохраним. По всему Северу разошлем. Через год, через два авдеевский колос везде зашумит — от Вологды до Камчатки. В тундру его двинем.
Слыхал?
Говорю: прости. Детям, внукам и правнукам закажу авдеевские колосья рвать.
Дошло!
Товарищ бригадир! Товарищ председатель! Телефонограмма из района. Заморозок!
Ой!
Когда?!
Сегодня ночью.
Сегодня ночью?!
Что с моим экспериментальным участком будет? Он же совсем зеленый! Пропадет мой экспериментальный участок, товарищи!
Вот он, Север-то наш.
Что делать? Зеленый я, товарищи! Совсем зеленый!
Дымом прикрыть. Больше ничего не остается. Сейчас же готовьте костры.
Ветер-то, Александр Сергеич, неподходящий: от леса. Деревья тепло отберут.
Да... Надо бы метров триста. Столько не будет с подветренной стороны.
Что ж делать?
Что ж делать?!
Лес наш.
Так что?
Рубить! На будущий год все равно ту сторону раскорчевывать будем. В лесах живем. К ночи надо вдоль всего участка полосу в сто метров расчистить и костры приготовить.
Правильное решение. Не забудьте только защитный заслон оставить.
Можно действовать?
Не осилим одни до вечера.
Должны осилить! Понимаешь? Должны, и все.
Мы вам поможем. Максим не откажется.
Попроси его, Семен.
Не надо, мама.
Молчи! Не твоя забота.
Что делать? Говорите.
Сор собирай, торф, бурьян. Все в дело пойдет.
Идем!
Пилы готовьте, топоры! Людей собирайте!
Знаем!
Вот он когда, рекорд твой дурацкий, откликнулся. Филармония!
Василиса Павловна! А Василиса Павловна!
Что ты, Коля?
Что ж это Александра Сергеича долго нет? Замерз я или нет?
Не знаю.
Долго ли проверить? А?
Ой! Мама! 
Не кричи. Дай людям спать.
Какой мне сон приснился! Мамуля!
Ну что ты?
Галя! Любаша!
Вот беспокойная...
Семен Иваныч, Мишка! Мама! Послушайте, сон какой.
Ох...
Глаз не раскрыть.
Просыпайтесь! Солнышко уже!
Да ну тебя!
Нет, вы послушайте!
Чего приключилось?
Спи, дедка.
Нет, я не дам вам спать. Слушайте! А то не вспомню в точности. Мама! Проснись же!
Уж коли Ольга Степановна взялась будить, тут не поспишь.
С такой не поспоришь.
Ну рассказывай. Слушаем.
Давай уж, давай.
Приснилось мне, будто этот участок, Курочкина, еще краше, чем экспериментальное поле дедушки Авдея, стал.
Ну, это навряд ли.
Такой, дедушка, ячмень стоит! Рослый, колосистый! Стена золотая. И конца-краю ему будто нет. Океан! И вот будто стою я середь этого океана, и до того мне радостно, до того хорошо — объяснить вам не могу, как. Слезы от радости текут!
Дорогая ты моя!
К счастью сон.
Вдруг слышу: зашуршали колосья в сторонке. Оглянулась — так и обомлела. Он!
Кто?
Неужто товарищ Сталин?
Он, мама. Во всем белом, и фуражка белая. Ну, как на крейсере «Червона Украина». Знаешь, в школе снимок?
Знаем, знаем.
Трубку спичкой закуривает. Так явственно! Ну вот как вас сейчас вижу.
На этом самом участке? На моем?
На твоем. Я не знаю, что сказать, какие слова подобрать, чтоб с ним поласковей поздороваться. Слов много, а говорить не могу.
Эх, ты! Мне бы довелось... Уж я бы нашел, что сказать.
Обождите, дедушка. Дайте послушать.
Подошел он ко мне, пожал руку — крепко так... Рука теплая-теплая! И говорит: «А ну-ка, покажите мне ваше хозяйство, Ольга Степановна. Как хибинские семена у вас прививаются?»
Как хибинские семена прививаются?
Точно, мама! И пошли мы с ним вдоль поля. Когда до мостика дошли, он и говорит: «Неплохой у вас урожай сей год, только неровный».
Неровный?
Да.
Мотай на ус.
Полезный сон.
Ты, мама, слушай. «Если бы, говорит, все у вас по Авдею Спиридонычу равнялись — тогда, говорит, дело получше было бы».
Так и сказал?
Точно.
Дедко Авдей! Это ж сон!
Знаю, что сон. А все ж таки... Труд и раденье - они не пропадут.
Ни во сне, ни наяву.
Правильно, Василиса.
Что дальше-то? На том и конец?
Что ты! Я тут растерялась, ничего ответить не сумела. А он все стоит, смотрит на наши поля, на деревню и думает, думает. Я тоже молчу. А потом разговорились. Про электростанцию нашу говорили, про МТС, про самодеятельность — про все. Уж я осмелела, много ему рассказывала. А он слушает. Так хорошо слушает, внимательно! Так легко ему рассказывать!
Чем же кончилось?
Тем кончилось, что откуда-то у него в руках шаль появилась. Большая, красивая, золотом тканная. Протянул он мне ее вот так, на обеих руках, ласково так улыбнулся и говорит: «Это к свадьбе тебе». Тут я и проснулась.
Шаль-то взяла?
Не знаю. Так все явственно! Просто в себя притти не могу.
Скажи пожалуйста!
Это сон!
Я так скажу: по человеку сон. Не всякий такого сна достоин.
Александр Сергеич идет!
Ну? Как? Замерз? Говорите...
Дрожишь?
Не томите, Александр Сергеич. 
Спасли, что ли?
Да говорите же!
Жив?
Жив!
Ох-х-х... Товарищи, братцы вы мои! Спасибо вам! Я всю ночь, Александр Сергеич, не спал. Все думал. Дрянно я жил. Больше так жить не буду. Слово даю, товарищ бригадир и товарищ председатель! При всех.
Такое слово, Николай, свято.
Будьте покойны.
Надо костры загасить.
А больше ничего не надо?
А что ж еще?
Я бы на твоем месте поблагодарил председателя колхоза «Заря» за помощь.
Спасибо, Максим Николаевич.
Народ благодарите. Тех, кто работал. 
Ужо попразднуем вместе. Тогда и сочтемся. 
Понадобится — подмогой отплатим.
Спасибо. Вряд ли только в нашем хозяйстве такой случай произойдет. У нас насчет дисциплины строго. 
А насчет агротехники?
Вы же знаете: на козе сохой пашем.
Надо отдохнуть, товарищи, тем, кто ночь не спал. Пошли! Галочка! Это что?
Сучком расцарапала.
Да как же это ты? А промыла?
Я ей перевязку делала. По всем правилам. 
Болит?
Да что вы, Александр Сергеич, так беспокоитесь? Другие есть — хуже моего поранились. Спешили-то как! 
Пошли!
Здравствуйте! Как ночевали?
Изгваздались-то! Батюшки! Чисто угольщики. Ей-право...
А ты за мухоморами ходила?
Зачем мне мухоморы? Боровички, подосиновички, маслята. Первый сорт грибки.
Хорошо в лесу?
Уж так-то вольготно! Прохлада. Смолой пахнет. Не то что у вас тут. Чисто ад. Глазам больно. Спасли твой рекорд, что ли?
Лукерья Власьевна! Добром прошу: сгинь! 
Чего это ты, чего?
После такого разговора — и вдруг этакая... физиономия.
Какого разговора? О-хо-хох! Хоть бы меня, грешную, кто спасать надумал.
Я вот надумала.
Когда это?
Вчера. Каждая пара рук дорога была. Звала я тебя?
Это мусор-то таскать? Нашли дурочку! 
Вот она, глупость-то.
Вредность, а не глупость.
Она смолоду вредная была. За меня замуж нипочем не хотела.
Тебе последний случай дали исправиться, образумиться. Если б ты нынче, как мы все, поработала, мы бы тебя обратно в колхоз взяли.
Батюшки!
Тут тебе и батюшки и матушки.
Проверили.
Светы мои! Да что ж ты мне не сказала-то? 
Совсем дура.
Иди, куда шла. Слышь?
Вот окаянные-то! Все с подковыркой! 
Уйдешь ты или нет?
Чемер вас всех закорючь! 
На два слова можно тебя? 
Идите. Мы догоним.
Вот что, Александр Сергеич. Хочу я у тебя спросить, как у друга. Можно?
О чем это?
Когда ваша свадьба?
Моя свадьба?
Твоя и Ольги.
Моя и Ольги?!
Как друга, спрашиваю. Не хочешь сказать — что ж...
Постой! Ну и осел же я, однако! Вот тебе и изучил! Ты меня, оказывается, ревнуешь, а я и не подозреваю.
Ты... знаешь что, Александр Сергеич? Не замазывай! Имей мужество прямо сказать. Любишь?
Люблю.
Ну и точка.
Постой! А кого я люблю, тебя не интересует?
Ты что хочешь сказать?
То, что мне твоя Ольга не больше нужна, чем тебе моя Галя. Понял?
Галя?!
Раскрыл-таки мою тайну! Но если ты об этом хоть слово кому-нибудь скажешь, особенно ей, Галке, ты мне больше не друг. Слышишь? Может быть, расплывется все, как облачко. Кто знает! Но чувствую, Максим: в этой девчине моя судьба.
Саша! Ох, дурень же я! Ну и дурень!
Что ж ты меня трясешь, раз сам дурень? Тебя как следует тряхнуть надо. Женись, женись, женись, дурень!
Александр Сергеич! За что вы его, за что?
Убью подлеца!
Не смейте! Пустите сейчас же! Слышите?
 Я думала, вы...
Товарищи дорогие! Пожалейте вашего парторга. У него и так дел выше головы. Освободите от нагрузки мирить вас. Мир?
Нет.
Зачем же ты прибежала?
Мне показалось... Не важно, зачем. Пришла, и все.
Нет, уж ты скажи.
Максим как-то нехорошо взглянул на вас, когда я уходила. А это неправильно, Максим! Слышишь?
А то, что ты мириться не хочешь, — это как? Правильно?
По-твоему, все, что я говорю и делаю, все неправильно.
Оля!
Радуешься? Помог? Доказал мне, что я никудышный бригадир, что если б не ваша помощь, участок Курочкина пропал бы? На коленки, думаешь, поставил? Да? Хомут надел? Сел да поехал?
Оля!!
Я сложа ручки сидела все лето! Ничего не делала, пока Максим Орлов не укажет, не подскажет! Только ты! Все ты!
Нет, на такой, как ты, на самом деле жениться нельзя.
А кто тебя просит? Кто?
Прощай! Уеду в Сибирь!
Счастливого пути!
Оля! Максим Николаич!
За помощь еще раз благодарим.
Спасибо!!
Оказывается, не так-то это просто, жениться. Надо учесть.
Платье помнешь! Сумасшедший!
Оленька! На всю жизнь вместе? Да?
Да.
Любишь?
Люблю.
Сильно?
Сильно.
Козу обратно берешь?
Беру.
Соху берешь?
Беру.
«Я сама» — берешь?
Не беру.
Не берешь?!
Нет.
Подарю тогда тебе зеркало. Смотрись в него, а в мои глаза не смей смотреть.
Может быть, не будем расписываться Максим. Еще не поздно. Подумай.
На всю жизнь вместе! Да, Максим? 
Да!
Любишь?
Люблю!
Сильно?
Не спрашивай.
Хорошо мне в этом платье?
Не особенно. Голубое тебе больше идет 
Кто же голубое на свадьбу надевает? 
Предрассудок.
Оставь, пожалуйста. Уж в этом ты ничего не понимаешь. Если тебе мое платье не нравится...
Что тогда?
Что тогда?
Да.
Тогда я убегу от тебя! А ты не поймаешь!
Оля! Оленька!
Уж не поссорились ли опять? А?
До чего же у них детки самостоятельные будут, Василиса. Детки... До загса бы довезти благополучно, чтоб не поцапались!
Ну и свадьба! Сколько живу, такого стола не видывала.
Тебе и этот видеть не положено. Звали тебя? 
Забыли, Авдей Спиридоныч. Обидели. А ведь с моей легкой карты... Что я! С легкой руки, говорю... Я Ольге свадьбу-то нагадала. Провалиться мне на этом месте, ежели вру!
На этом нельзя. Дома проваливайся. 
А вот и не пойду домой! Не собранье колхозное! Не имеешь права!
Ладно, ладно, толкуй!
Мадера. Двадцать градусов. Гм...
Эй, эй! Сват!
Фу, чтоб тебе!
Знай, мил человек, порядок.
Полгода в рот не брал, вот честное слово. А уж сегодня как не выпить? Мадерка. Слабенькая. Двадцать градусов. Слышь? Мне подготовиться надо. Речь держать. Для разгону.
Иди, иди.
Вот человек. Председатель прислал! Понимаешь?
Какой председатель?
Ваш. Дорогая и любимая мною Василиса Павловна. Велела тебе сказать... А вот что велела? Забыл. Погодь, погодь... Что ж она велела-то? Будь другом, дай рюмашечку. Сразу вспомню.
Меня на кривой не объедешь. Иди.
Говорю: велела!
Да вот она!
Что ты ему, Василиса Павловна, передать велела?
Кому?
Ему.
Ой, Семен Иваныч! Отойди от бутылок. 
Отошел.
Сюда огурчиков блюдо поставьте. Сюда капустки. И на тот конец. Груздей мало. Еще три мисочки. А хлеба? Пока хватит, пожалуй. Потом добавим.
Авдей Спиридоныч, насчет медку узнал?
Сейчас, Василиса Павловна.
Ух, устала. Ноги гудят.
Надо было бы и нам одним ходом в загс...
Что ты, что ты! Нам такая свадьба не к лицу.
Оно так. Приземлюсь попросту на твой вдовий дворик. Где, мол, топорик? По стопочке поднимем за мирное счастье, и все.
Может, и не по стопочке, но только поскромнее. А насчет приданого как будет? За мной завод сыроваренный. Обязуюсь поставить.
Ух, ты! Здорово, чорт меня дерни!
А за тобой?
Против завода уж и не знаю что...
Пруд мне сделаешь из нашей речки хороший? Напустим карпов, лещей...
Одобряю! По рукам, Василиса Павловна! Смерть люблю удить.
По рукам, так по рукам.
Сбежала!
Кто?!
Невеста!
Типун тебе на язык!
С косогора видела! Своими глазами!
Что видела?
Невеста сбежала! Выскочила из тарантаса и бежать! А жених за ей!
Что ж это такое?
Врет!
Вот крест! Она выскочила, он за ей! А я сюда, вам рассказать... Вот, милые, дела-то...
Едут!
А Ольга?
И Ольга.
Что ж ты, чортова перешница?.. Прибежала: «Невеста, говорит, из тарантаса выскочила...»
Это точно, дедко Авдей. Сумочку выронила. Максим Николаич хотел выпрыгнуть, а она кричит: «Я сама!» — и вперед его — прыг! Смеху было!
Будь ты неладна!
Приехали!
Встреча! Встреча! 
Приданое, Спиридоныч!
Бегу!
Силантий Романыч! Приданое! Где он?
Слушай мою команду! Тихо! Прекрасный пол, от менее прекрасного — отделись! Замрите!
Давай!
Внимание! Самая торжественная минута! Поднесение колхозного приданого! Туш!
Ненароком, граждане, зашел у нас на сговоре разговор, о приданом. Я, грешным делом, думал: пустяки, пошутили, на том и конец. А вышло из этого разговора большое дело. Таких урожаев мы еще не видывали ни в «Искре», ни в «Заре». И такой свадьбы не видели.
Правда, милые! Правда ваша! Какой жизни достигли! А я-то, дура серая...
Гражданка Похлебкина! Не нарушайте порядка неорганизованными единоличными восклицаниями. Прошу.
Что Лукерья! Я, к примеру, тоже по первоначалу не понимал колхозной жизни, не разобрался. Плюнул было и полез на печку. Старостью прикрылся. Гроб сколотил, крест приготовил себе смоленый. Не вру! До тридцать пятого года гроб с крестом у меня на чердаке лежали. А гляньте, как дело-то обернулось. Сумели хорошие люди, большевики настоящие, на правильную дорогу меня наставить, хозяином жизни сделать. Гроб-то с крестом смоленым я в печке истопил, а амбар полон стоит, девать зерно некуда.
Александр Сергеич!
Я!
Спасибо за это и тебе. А ты передай от меня, от всех нас спасибо районному нашему секретарю и секретарю обкома, а его попроси, как случай выйдет, от всех нас передать спасибо и земной поклон отцу колхозного счастья родному нашему товарищу Сталину.
Принимай, дорогой зять, наше приданое коллективное. Полным весом за невестой даем, как обещали.
Благословляю, доченька! Будь такой же счастливой, какая я счастливая, что такую дочку вырастила. Береги ее, Максимушка, люби.
Пуще жизни буду ее беречь, Василиса Павловна. Не тревожьтесь.
Живите в радости и веселье! Счастья вам обоим, здоровья, деток побольше да характером посговорчивей. Хорошие урожаи растить. Аминь.
Ольга Степановна! Всеми нами уважаемая, гордость наша! Мы за женихом тоже полным весом даем, и не только по обещанию, а на пуд больше. Сто тридцать один! Во мы какие.
Спасибо.
Поздравляю! От радости к радости, от победы к победе итти вам обоим и ни на чем не опростоволоситься, как с некоторыми другими бывало. С кем — всем тут известно.
Того же и тебе, Семен Иваныч.
От этого дня до последнего в дружбе вам быть и любви!
Спасибо.
Александру Сергеичу слово.
Примите, друзья, и мои поздравления, самые искренние и горячие, личные и от всех коммунистов. Могу сообщить, товарищи, что итоги уборки урожая подведены и в связи с этим возбуждено ходатайство о награждении орденами и медалями большой группы колхозников-передовиков, в том числе нескольких человек из колхозов «Искра» и «Заря».
Ура-а!
Кого же наградили-то?
— Кого?
— Скажите!
Еще не знаю, товарищи! Прочтем в газетах. Но вполне уверен, что и Максим Орлов и Ольга Степановна будут в этом списке, а Авдея Спиридоновича со званием Героя Социалистического Труда поздравим. 
Ура-а!
Прошу дорогих гостей к столу!
Внимание, граждане! В честь молодых несколько номеров художественной самодеятельности. Так сказать, художественное приветствие.
Садитесь, гости, садитесь!
Добейся, чтоб я тобой так гордилась, как Ольга Максимом!
Добьюсь! Вот увидишь — добьюсь! Слово! 
Галя!
Что, Александр Сергеич?
Вальс танцуешь со мной. Договорились? 
Договорились.
Прошу внимания. Первым номером выступят Любовь Андреевна Бубенчикова и небезызвестный Николай Курочкин. Партию баяна исполнит Михаил Колосков. 
Одно слово: филармония.
Что прикажете исполнить, товарищ, бригадир? Виноват! Товарищ невеста.
Мою любимую.
Есть любимую! Михаил!
Браво!
Прошу к столу! Прошу к столу!
Кадриль-селяночка!
За здоровье молодых, товарищи! За эту свадьбу с колхозным приданым! За много таких свадеб! Горько!
Горько!
Горько! Горько!
