Инсценировка в одном действии С. Колосовой по одноименному рассказу И. Василенко
«Геннадий Демьяныч, бесподобно! Ах, бесподобно! Уж как я комфорт люблю, кабы вы знали!» Не то получается, что надо. И зачем я только взялся за эту роль? А взялся, значит изволь готовить. Сейчас уже поздно отказываться, ребята засмеют. Начну сначала: «...И уж товарища вам лучше меня не найти: я, знаете, я, Геннадий Демьяныч, рожден для такой жизни...
...А бедность что! В бедности-то вся-кий жить умеет...»
Миша, что это ты сегодня так рано из школы пришел?
А у нас сегодня только пять уроков было. Да вот еще уговорили меня играть в сцене из «Леса» Островского. Теперь сам не рад, ничего пока не выходит. Наплачусь я, кажется, с этим делом.
Ну, что ты! Сначала всегда кажется страшно, а потом все хорошо будет, вот увидишь.
Да, хорошо будет, а пока что все наоборот получается. Маша, обедать мы скоро будем? Голоден я, может быть, оттого и роль не идет.
Сейчас будем обедать. Мама сказала, чтобы ее не дожидались, она задержится сегодня на работе. Вот придут Петя и Ваня - и сядем за стол. Я пойду пока разогревать обед, а ты накрывай на стол.
«...Ты умей прожить деньги с эффектом, тут много ума нужно, Геннадий Демьяныч...» Ну, вот и все готово к обеду. А роли я здесь не выучу, отвлекают меня. Пойду-ка я поучу у папы в комнате.
Что-то наши мальчики сегодня задерживаются.
Это Ваня, но почему он так необычно стучит, не случилось ли чего?
Маша, ты знаешь что? У Пети в табеле будет двойка...
Что ты говоришь? Да откуда ты знаешь, Ваня?
Знаю!.. Я сам слышал, как Надежда Ивановна сказала ему: «Петя Гущин, ты не подтянулся по арифметике, придется выставить тебе в табеле двойку».
По арифметике! Основной предмет!.. Как же это получилось? Ах, Петя, Петя!.. А где он? Почему он с тобой не пришел?
Не знаю... Я ему сказал: «Пойдем домой». А он мне: «Это необязательно. Я теперь могу делать, что угодно: я двоечник».
Да как же ты его оставил?! Он с отчаяния может такого наделать...
А я не оставил, я сказал: «Ты сначала пообедай». А он мне: «Ну, пообедать я, пожалуй, пообедаю. Только ты про двойку не говори дома». И он пошел в раздевалку, а я скорее сюда...
Миша, иди сюда! Миша, ты слышишь? Сделай паузу хоть на пять минут. Тут такое случилось!..
Что случилось?
Петя-то наш двойку получил.
Как же быть?
Не знаю... Придумай ты, что делать...
А что же я могу придумать? Да мне и думать некогда. У меня вон Аркашка на шее.
Аркашка — это пьеса, а Петя — брат.
Брат... брат... Так что же, нянчиться с ним? А по какому у него двойка?
Вот и главное, что по арифметике.
Вот чучело! Как это его угораздило? Математика теперь – основа всему. Без математики – как без рук. 
Ты лучше посоветуй, что теперь делать!
Разве сразу скажешь? Да еще на голодный желудок...
Обедать сядем, когда Петя придет. А ты пока думай. Ваня, пойдем руки мыть.
Думай, думай! Тебе хорошо, никаких ролей учить не надо. «...Вот жизнь, Геннадий Демьяныч! Вот это я понимаю. А то что: пешком... сам себя презираешь. Не знаю, как вы, а я презираю такую жизнь...»
Все улицы в знаменах. Видали? А на горсовете звезда, такая огро-омная!
Да, всем праздник, только нам...
Нечего ходить по комнате, садись!
Надо же обсудить. Объясни, герой, как это тебя угораздило?
Что?
Двойку кто в табель заработал?
Так, Миша, нельзя. Он, может, больше нашего переживает. Надо все спокойно выяснить, а ты сразу наскакиваешь. Петя, расскажи, как это случилось?
Ну, как!.. Надежда Ивановна спрашивает: «Петя Гущин, чему равняется вычитаемое?»
Какое вычитаемое? Не понимаю. В задаче, что ли?
Да нет! Вообще, чему равняется вычитаемое. Я говою: «Вычитаемое равняется уменьшаемому плюс...» Ну, не помню, как я сказал, только неправильно сказал. Она мне говорит: «Подумай». А как тут думать, когда все ребята на меня смотрят, а Сенька Жмыхов рожи всякие строит?..
Значит, не знал. Если б знал, так ответил бы, хоть бы вся школа смотрела.
Не знал.
Ну, дальше выкладывай, как дело было.
Надежда Ивановна говорит: «Я тебе никакой отметки сейчас не поставлю, а дам тебе время исправиться. Обещаешь?» Я сказал: «Обещаю». И больше про вычитаемое не спрашивала.
Что же дальше?
Позавчера опять спросила.
Про вычитаемое?
Да.
Ну, и что ж?
Ну, я... опять не ответил.
Почему же ты не сдержал обещания?
Я думал, она забыла...
Вот он, сознательный товарищ! «Я думал, она забыла»! А если забыла, так выходит, и учить не надо? Значит, если учитель забудет спросить меня, к примеру, про слона, так я могу до седых волос до жить и не знать, что это за птица такая?
Птица? Разве слон птица?
Да это так говорится... Дальше, Петя, что же дальше было?
Дальше вот что: я еще примеры дома не решил...
А почему не решил?
Да... Вопрос усложняется. Надо выяснить некоторые вещи... Например, нет ли перегрузки общественными поручениями. Петя, ты в отряде кто?
Член совета отряда.
Это мы знаем. А еще? Есть у тебя другие поручения?
Нет.
Отпадает. Выясним дальше. С кем дружишь?
Ты же знаешь. С Валей Козлюковым.
Мальчишка превосходный. Отпадает. Так в чем же дело? А может быть, ты много читаешь? Это тоже бывает.
Да, читает он много. Что это у тебя за книжка была такая толстая? Где она?
Отобрали.
Что? Говори громче!
Книжку Надежда Ивановна отобрала у меня.
Все ясно! Товарищ, оказывается, даже на уроках читает... Здорово! 
Увлекся, это бывает, правда, правда. Вот у нас одна девочка — тоже очень хорошая ученица, – так она читала так, что всю географию запустила. Теперь ей приходится догонять. Петя тоже догонит. Туг главное, у мамы сердце... не хочется ее расстраивать.
Почему это — главное? Вот ты, Маша, всегда с логикой не в ладах. Ну, подумай, если это — главное, то при хорошем у мамы сердце можно и на двойках учиться? Совсем не в этом дело. Тут честь, понимаешь? У старшего брата по всем основным предметам пятерки.
Положим, по русскому у тебя четыре...
Правильно, четыре, но в следующей четверти будет пять, это я твердо обещаю. Дальше: сестра круглая отличница, младший брат отличник. А главное — отец известный новатор, гордость всего завода; каково ему будет узнать, а?
Так, так. Где же твоя хваленая логика? Если главное — отец, известный новатор, то дети неизвестных могут и на двойках учиться? Так?
Я этого не говорю... Впрочем, с тобой запутаешься. Главное в том, что хорошо учиться — вот в чем главное. Какой из Петьки выйдет конструктор, если он не знает, чему равняется вычитаемое?
И вовсе я не собираюсь быть конструктором.
В самом деле, как же ты не знаешь, что такое вычитаемое? Ведь это просто. Допустим, на столе у нас четыре яблока. Одно съел Ваня. Сколько осталось? Три. Значит, четыре — это уменьшаемое, единица – вычитаемое, три — разность. Чему же равняется вычитаемое? Если яблоко, которое съел Ваня, прибавить к разности...
Прибавить? Как же его прибавить, если я его съел?
Не мешай, Ваня. Это для примера. Итак, вычитаемое равняется уменьшаемому минус разность, ясно? Ну, да тебе Маша потом объяснит, – она будущая учительница. 
А ты откуда знаешь, что я буду учительницей?
По всему видно... гм... ну что тут придумаешь? Как на тебя воздействовать? А тут еще роль не доучил... И зачем я взялся этого Аркашку играть? Я б Несчастливцева куда лучше сыграл! Вот послушайте.. «Я чувствую и говорю, как Шиллер, а ты, как подьячий! Ну, довольно! В дорогу, Аркашка!» Здорово у меня это выходит, правда?
Правда!
Хорошо, я с Петей позанимаюсь. Надо проверить все с самого начала. Может, у него и другие слабые места есть. Правда, Миша?
Конечно, проверь, Маша, обязательно проверь. Я тоже помогу. И почему ты сам не сказал нам, Петя? Получил двойку – ну и сказал бы. Мужества нехватило, да?
Я боялся вам... праздник испортить...
А что вы думаете, может, и я так же поступила бы. Разве это легко? 
Ну, это у вас там в женской школе такие чувствительные, а мужчина должен быть...
Эгоистом?
Не эгоистом, а мужчиной, да!
Подумаешь, какие вы бесстрашные! Можно подумать, что вас и огорчения не трогают. Еще как! Я же знаю. И все вы больше на себя напускаете. Только и слышишь ваше: «Поговорим, как мужчина с мужчиной».
Не будем сейчас об этом.
И все-таки, хоть и нелегко огорчать близких, а сказать Петя должен был о двойке хотя бы мне.
Да, Петька, праздник ты нам того... Ну, ничего! Мы тебя вытянем, на круглые пятерки станешь учиться. А вот с мамой действительно... Как же быть с мамой? Не хочется праздник ей портить.
Ага, вот видишь! Вот что я предлагаю! Давайте так: сами будем переживать, а ей – ни слова, пока праздники не пройдут. Согласны?
И так, пожалуй, хорошо. Главное, на праздниках не проговориться, слышишь, Ваня? 
Я? Да что я – маленький? А потом я сам ей все расскажу.
Ну, вот и хорошо!
Замечательно! Все решено и подписано.
Позвольте семейный совет считать закрытым.
