Посвящается Ольге Борисовне Лепешинской
«Всегда у нас что-либо отмирает в жизни. Но то, что отмирает, не хочет умирать просто, а борется за свое существование, отстаивает свое отжившее дело. Всегда у нас рождается что-либо новое в жизни. Но то, что рождается, рождается не просто, а пищит, кричит, отстаивая свое право на существование». Сталин
А я считаю, Вася, надо сказать прямо, без дипломатии... Дело в том, что мы с Васей, виноват, с Василием Митрофановичем, прочитали про опыты профессора Снежинской и на лекции спросили у профессора Кленова – в чем ее теория? И тут такое началось!..
...Мол, не о чем разговаривать, молодые люди! И пошел он костить профессора Снежинскую...
Вася... 
Извините... Ну, не костить, а как бы сказать... чехвостить... Нигилистическая вылазка против классиков биологии. Покушение на Дарвина! Антинаучная ерунда и прочее!.. Вы простите, конечно...
Какая клевета! Черт знает что!
Успокойся, Коля.
Попробовали спросить у академика Квашнина. Та же картина. 
И вот наш курс послал нас к профессору Снежинской. Выяснить, так сказать, из первоисточника, в чем тут дело.
Понятно. Ну, что ж, подождите, Елена Николаевна скоро должна прийти. Присаживайтесь. Может быть, проголодались?
Спасибо. Мы лучше сбегаем искупаемся. У вас тут речушка богатая...
Сейчас перелезу через забор и скажу профессору Кленову все, что я о нем думаю, — прямо в лицо!
Во-первых, не перелезешь — забор высокий, а во-вторых, — кленовские собаки съедят.
Пойми, Ксюша, меня бесит эта беспринципность в выборе средств!
Ты неправ, Коля. Это глубоко продуманная тактика. Тактика научной борьбы профессора Кленова.
И все-таки они боятся нас. Да, боятся! И скрывают эту боязнь за насмешкой. Черт с ними, с собаками, сейчас перелезу через забор!
Успокойся, Коля. Когда ты так волнуешься, ты становишься красивым...
Ну вот, уж скажешь. Мое лицо — это бунт против пропорций...
И мне хочется шепнуть тебе на ухо, что я тебя люблю, мой милый...
Интересное признание на шестой год после законного брака.
Целуетесь? Продолжайте, продолжайте, молодые люди. Признаюсь, завидую. Завидую, что вы проходите этот замечательный цикл — любви, нежности, раскрытия всех духовных сил. Но имейте в виду — зенит еще впереди. Полный расцвет всех чувств, интеллекта, творчества должен наступать нормально у человека лет этак в шестьдесят—семьдесят.
Ну, знаешь ли, мама...
Да, да. Вот для этого мы и корпим с вами над микроскопами, чтобы вернуть человеку нормальный век... Смотрите, дети мои. Получилось. Опыт получился! И какая четкость. Вот молодая клетка. Надо повторить этот опыт еще много раз, чтобы исключить случайность. Проверка, друзья мои, — это мать исследования...
Мама, тут к тебе приходили студенты...
Да, да, я встретила их на берегу. Чудесные ребята! Сейчас они явятся.
А почему до сих пор не привозят ребенка?
Я заезжала в МОПР. С минуты на минуту его должны привезти.
Мы ему еще игрушек купили.
Товарищи! Мне пришла в голову одна странная и, я бы сказал, катастрофическая мысль. Мы все время говорим «он». Он, он.
Ну, конечно, он! Ребенок – он.
Но мы совершенно упустили из виду, что ребенок бывает и «она». Так сказать, девочка.
А ведь правда. Мы почему-то предполагали все время, что привезут мальчика. Как быть, мама?
Это вы предполагали, а я учитывала и женский вариант. И купила ему, то есть ей, вот эту барышню. Смотрите, закрывает глаза и произносит «мама».
Пойду собирать кроватку.
Кстати, мама, куда мы поставим кроватку?
Я полагаю, на веранде. Ребенок должен закаляться.
Что ты, мама! Ведь там ночью роса, а у него испанский организм. Мы же простудим ребенка.
Ах, да, испанец! Я совершенно упустила это из виду.
А, товарищ Прошин! Здравствуйте! Присаживайтесь, Василий Васильевич! Чему обязаны?
Был рядом на даче у профессора Кленова. Он просил узнать, как вы живете, так сказать, в смысле бытовых условий и прочего. Одним словом, не нуждаетесь ли в чем. Может, крыша течет? Так сказать, текущий ремонт.
С чего это вы вдруг, Василий Васильевич?
Распоряжение директора товарища Кленова. Так и сказал, дескать, профессор Снежинская – старый большевик, человек прекрасной биографии, и мы недопустимо невнимательны к таким людям.
Так, так, благодарю. Ну что ж, это очень любезно с его стороны.
Вот и обои малость поистерлись. А это на портрете, извиняюсь, вы? До чего похожи!
Нет, это Софья Ковалевская.
Математик? Слышал. Я и вижу – глаза вроде другие. Так как же, Елена Николаевна, насчет ремонта дачки? Все-таки институтское имущество, казенное.
В ремонте и вообще ни в чем лично для себя не нуждаюсь. Так и передайте профессору Кленову. А вы мне лучше скажите, как с расширением нашей лаборатории?
Я два раза докладывал Борису Сергеевичу. Отвечает – пусть потерпит. Дескать, вы, Елена Николаевна, не на главную научную тему работаете.
Вот что, Василий Васильевич, передайте профессору Кленову, что я глубоко оскорблена его заботой обо мне, как о старом большевике.
Оскорблены?
Оскорблена. Старые большевики гордятся не тем, что они старые. Можно дожить до преклонных лет и остаться пустым местом. Так и передайте Борису Сергеевичу. Я буду бороться против Кленова и его отношения к моей работе.
Слушаюсь. Так и передам. Только вы меня, Елена Николаевна, не вините. Я ведь человек маленький...
Почему вы маленький человек? Вы же коммунист. Так потрудитесь быть большим человеком. Знаете ли вы, в чем сущность моих споров с Кленовым?
Откровенно говоря, Елена Николаевна, сам хочу вас об этом спросить. Второй год в институте... Все время слышу про ваши споры, а в чем дело – толком не пойму.
Можно, Елена Николаевна?
Да, да, и не будем терять время, молодые люди. Садитесь, слушайте. Если что-нибудь не поймете, – спрашивайте, не стесняйтесь. И вы садитесь, молодой человек! Ксюша, милая...
Так вот, товарищи! Как вы учили еще, в средней школе, около трехсот лет тому назад, после изобретения микроскопа, ученые обнаружили, что все растительные и животные организмы состоят из мелких, мелких ячеек, ну, вроде пчелиных сот. Это и есть клетки, Василий Васильевич.
Понятно, Василий Васильевич?
Пока понятно.
Отлично. Во второй половине прошлого века немецкий ученый Вирхов...
Вирхов! Семь штук его портретов в институте висит согласно инвентаризации.
Так вот этот самый Вирхов разработал теорию, по которой жизнь начинается только с клетки. Вне клетки нет ничего живого, и все клетки возникают только путем деления других клеток. Вирховианцы полагают, что когда-то, на заре жизни, каким-то образом возникла первая клетка, праматерь всего живого на земле.
Можно спросить?
Пожалуйста! Спрашивайте!
То есть как это так, товарищи?.. «Каким-то образом»? Непонятно.
Вот в том-то и дело, Василий Васильевич, что непонятно. Стало быть выходит, что появление первой клетки можно объяснить только вмешательством сверхъестественных сил, проще говоря, бога.
Ерунда какая...
Правильно, Василий Васильевич, полная ерунда...
На основе этого лжеучения выросла реакционная теория наследственности – Вейсмана, Менделя, Моргана.
И про этих слышал. Их портреты у Квашнина в лаборатории висят.
Ну, а вы-то, Елена Николаевна, в чем ваша теория?
Сейчас, сейчас, молодой человек.
Опровергая Вирхова, Энгельс гениально предугадал, что жизнь существует и в доклеточной стадии, что есть простейшие существа, стоящие еще ниже клетки. Стало быть, жизнь в ее начальной форме создана не божеством, а сама родилась из мертвой материи, в процессе ее вечного развития. В доказательство этих положений материализма мы пытаемся искусственно создать клетку из вещества, не имеющего клеточной структуры.
Понимаю, понимаю. Стало быть, это против бога. Так сказать, против идеализма... Вы меня извините, Елена Николаевна... Может, я что не так спрошу.
Спрашивайте, спрашивайте...
Ну, а как это все для людей?.. Ваши работы... Ну, для пользы человеческой?
Очень правильный вопрос. Конечно, проблема не ограничивается только философской стороной. Она имеет значение для практики. Для медицины, для сельского хозяйства. Возьмем, к примеру, такое страшное проклятие человечества – рак. До сих пор медики изучали раковые клетки. Но что, если преградить путь этой болезни еще в доклеточном развитии? Сюда, быть может, надо перенести центр исследований.
Вот оно что...
Наконец, еще одна давняя неразгаданная тайна. Русская наука всегда мечтала продлить человеческий век. Мечников, Павлов, Богомолец... Они всегда думали, как это горько и несправедливо – в то время, когда к человеку приходит житейский опыт и полная мера мудрости, вступают в действие неумолимые силы природы – старость. И вот, разгадав тайну образования клетки, мы научимся ее обновлять. Да, обновлять клетки живого организма! Сбудется благородная мечта русских ученых. Наука откроет человечеству третью молодость. Но об этом в следующий раз. Когда у вас, молодые люди, свободный вечер?
В воскресенье, Елена Николаевна.
Отлично. Я отмечаю у себя. Воскресенье, двенадцатого июня 1939 года. Извольте не забывать! Я вам покажу наши эксперименты.
Непременно придем, непременно! Спасибо, Елена Николаевна. До свиданья!
И вы приходите, Василий Васильевич.
Вот кавалерия... Для торжественной встречи...
Что, простите, конечно, за любопытство, ребенка ждете? Так сказать, прибавления семейства?
Да, ожидаем. Как вы думаете, кто у нас будет – мальчик или девочка?
А почему вы у меня об этом спрашиваете?
Василий Васильевич не понял тебя, Ксюша. Мы берем на воспитание испанского ребенка.
Ах, вот оно что... А я думал... Ну, будьте здоровы! Желаю удачи, Елена Николаевна.
Хороший, в сущности, человек.
Людмила, что с тобой?
Интересные новости! Я специально приехала, чтобы рассказать вам, Елена Николаевна. Меня подвез на своей машине Виктор Львович Лошкарев.
Что же случилось, Людочка?
У меня сегодня был разговор с Кленовым. Борис Сергеевич предложил мне... Что бы вы думали?
Руку и сердце?
Хуже! Уйти от вас. Перейти на работу к нему в лабораторию.
Ай да Кленов! Что же это делается, православные? Среди бела дня людей похищают! Интересный метод научной борьбы... Ну, а что ты ему ответила?
Зачем вы спрашиваете об этом, Елена Николаевна?..
Ну, ладно, не сердись, голубушка! Проголодалась, небось? Ксюшенька, похлопочи насчет ужина. А мы с Колей сходим на огород, редиски надергаем. Отдохни покамест, Людочка!
Дома?
Елена Николаевна ушла на огород.
Чудесно! Людочка, вас приглашает к себе Кленов.
Не пойду!
Почему же? Там сам академик Квашнин!
Не пойду! Там злые собаки.
Пойдемте... Составляется партия в городки. И, кроме того, я не могу пробыть без вас и пяти минут.
Так долго? А я и трех. Ну, идите, вас же ждут!
И пусть ждут. Нам ведь и втроём неплохо.
Втроем? Кто же третий?
Вселенная!
А все-таки зря вы не идете работать к Борису Сергеевичу. Ведь Кленов – это фигура всесоюзного масштаба.
«Фигура всесоюзного масштаба»... В этой фразе есть что-то смешное. Ну, не сердитесь.
Он вам может быть полезен.
Чем?
Ну... советом...
Вы знаете, кто-то отлично подметил, что старики любят давать хорошие советы, потому что они уже больше не в состоянии подавать дурные примеры.
Вы, кажется, никого не признаете, кроме вашей Снежинской?
Почему же? Труды Квашнина по морфологии центральной нервной системы... Мы все учились по этим книгам. Но я не могу простить его отношения к Елене Николаевне.
Мне кажется, вы просто влюблены в Снежинскую.
Да, я люблю Елену Николаевну, очень люблю.
Это у вас от молодости, Людочка. Ничего, пройдет.
Что? Молодость?
Нет, влюбленность.
Мне кажется, что две мои влюбленности никогда не пройдут.
В кого же?
В Снежинскую и...
В кого еще?
Во вселенную.
Что же вы, Виктор Львович, не идете? Там все ждут, «Пушечка» поставлена. А... Причина уважительная...
Иду, иду.
Здравствуйте, Людмила Ильинична. Елена Николаевна дома?
Сейчас позову.
Елена Николаевна, Василий Васильевич доложил мне, что вы, так сказать, недовольны моей заботой о вас. Что случилось, многоуважаемая Елена Николаевна? Чем же это я вам не угодил?
Василий Васильевич, вероятно, передал вам.
Не тревожьтесь, Елена Николаевна. Поверьте, что все ваши просьбы будут со временем удовлетворены. Поймите, сейчас у нас в институте уйма важных дел!
Вы полагаете, что дела нашей лаборатории не относятся к числу важных?
Что вы, Елена Николаевна! Как вы можете так говорить? Ведь мы предоставили вам специальную лабораторию, сметные ассигнования, штатные единицы и прочие дорогостоящие вещи.
Ну, этим, простите, мы обязаны нашему правительству.
Тем более великодушна снисходительность правительства.
Не снисходительность, а дальновидность.
Не будем спорить о терминах. Немного потерпите, Елена Николаевна, совсем немного.
Христос вон терпел, а что получилось? Распяли!
Положительно, вам нельзя отказать в остроумии. Ну, не волнуйтесь, Елена Николаевна, все наладится. Прошу прощения, у меня там академик Квашнин в гостях. Итак, не волнуйтесь.
Здравствуйте! 
Вы меня ищете, Александр Кузьмич? Ну, пойдемте. А я уж по вас соскучился, Саша. Целую неделю не показывались...
Засел за диссертацию. Работаю даже по ночам.
Кстати, как вы решили ее назвать?
«Развитие идей Вирхова в советской биологии».
Очень хорошо. Между прочим, вы прочитали диссертацию Лошкарева?
Начал. Мне самому чертовски интересно, что он там сотворил. Мы ведь с ним друзья еще по институту.
Ну, пошли, Саша! Заваривается могучая городошная баталия.
Извините, Борис Сергеевич. Я – к Елене Николаевне.
Ну, что ж, желаю обойтись без увечий...
Опять машина, Александр Кузьмич?
Машина...
Снова испортилась?
Сцепление... Бывает.
А вчера в каком виде вы приехали в институт?
Зажигание... Бывает.
Выбросьте вы, наконец, вашу «Антилопу»!
Черствый вы человек, Людмила Ильинична... Поймите, я ведь ее сам собирал, по винтику – своими руками. Черт ее знает. Мотор тянул, как тигр. И вдруг у самой дачи... километров этак за пятнадцать... Здрасьте-вылазьте... Но это к лучшему, Людмила Ильинична.
Почему же к лучшему?
Теперь я знаю все ее недостатки. A знать – значит устранить.
Чем обязана, Александр Кузьмич?
Я к вам вот по какому делу. Лошкарев разослал для рецензии вашу статью «О происхождении клетки».
Наконец-то! Всего полгода прошло...
Так вот, один экземпляр вашей статьи прислали и мне... и я написал рецензию. Я хочу, чтобы вы с ней ознакомились, Елена Николаевна.
Ксения, читай... вслух.
«Сообщение профессора Снежинской Е. Н. об опытах воспроизведения клетки из живого неклеточного вещества представляется мне в высшей степени спорным».
Продолжай, продолжай, Ксения.
«А ее попытки ревизии основных положений современной биологии кажутся мне неосновательными и ошибочными...»
Спасибо, Александр Кузьмич, спасибо!
За что же, Елена Николаевна?
За прямоту.
Я не считал возможным иначе...
Поучиться бы этим маститым у вас правилам научной морали!
И вот еще, Елена Николаевна. Прежде чем сдать рецензию, я хотел бы более подробно, собственными глазами ознакомиться с вашими опытами. Не скрою, мне хочется обосновать мои возражения и с экспериментальной стороны.
Одним словом, как Святослав: «Иду на вы!» Нравитесь вы мне, Александр Кузьмич! Приходите завтра вечером, покажем вам нашу алхимию, как иронизируют ваши учителя – Кленов и Квашнин. Потом сможете написать воспоминания: «В гостях у колдуньи» или «Вечер на Лысой горе».
Обязательно приду, Елена Николаевна. Завтра созываю партбюро. Прошу вас быть.
По какому вопросу?
По-монастырски живем, Елена Николаевна, - каждый в своей келье.
Монахи и то в трапезной собираются. А наш конференц-зал второй год не проветривается. Видите, какой забор Кленов взгромоздил, до самого неба.
И дощечка – «Осторожно, злые собаки».
Это у англичан, кажется, есть пословица: «Чем выше забор, тем лучше сосед». Вот мы и копошимся - каждый за своим забором. Об этом завтра и потолкуем с начальством. До свидания.
Елена Николаевна, завтра на бюро я во что бы то ни стало поставлю вопрос о нашей лаборатории и о позиции Кленова.
Даже Дружинин наш враг...
Ты не права, Ксюша. Враждебность и несогласие – это разные вещи.
Я не понимаю, почему академик Квашнин не хочет даже зайти к нам в лабораторию...
Инстинкт самосохранения. Они боятся нас. Ведь если окажется, что мы правы, – значит, вся их жизнь, работа, книги станут бессмысленными. А слава, звания, даже дачи – незаслуженными!
О чем ты думаешь, мама?
Я думаю о том, что научное исследование похоже на петлистую горную дорогу. Порою кажется, что она возвращается назад. Но это неверно! Каждый ее новый виток поднимает нас все выше и выше – к вершине!
Это квартира товарища Снежинской?
Да. Что вам угодно?
 Я из МОПРа.
Вы, наверное, по поводу ребенка? Где же он? Мы заждались.
Видите ли... Это я и есть... ребенок.
Вы?
Да. Может быть, я ошибся?
Нет, что вы! Просто вы оказались, несколько старше, чем мы предполагали... Убери игрушки. Раздевайтесь... и, так сказать, располагайтесь. Ксения, возьми у него чемодан...
Меня зовут Рамон... Рамон Санчес... Моя мать осталась во Франции... в лагере. Там в лагере много наших, бежавших из Мадрида. Французские социалисты хотят их выдать Франко.
А как вы спаслись?
О, это очень смешная история. Я притворился мертвым, и меня вывезли в телеге с покойниками.
Да, уж чего смешней... Бедный мой парень... и досталось тебе, как я понимаю.
Мне сказали товарищи в МОПРе, что я смогу поселиться у вас, пока не освободят мать...
Ваша матушка может быть спокойна. Так и напишите ей.
Спасибо. Я непременно напишу.
Вот собрал, так сказать, кровать...
Да, пока ты собирал, ребенок успел из нее вырасти.
Это для меня?
Ну, что же, Рамон, давайте устраиваться. Умываться и ужинать.
Испанец с гитарой. Прямо как в романе.
Не Роман, а Рамон.
Я говорю – в романе.
Рамон. Мое имя Рамон.
Да, да, Рамон.
Вы когда приехали, Рамон?
Сегодня... Сегодня я в первый раз увидел Кремль... Я столько раз пытался представить себе его в Мадриде... Я непременно вернусь в Мадрид и расскажу про Кремль... У нас есть такая песня «Но со троф пульверемос а Мадрид». Как это по-русски? «Мы вернемся в Мадрид». Можно, я вам спою ее?
Мы не забудем черный день, –
Он сердце тяготит,
Когда знамен фашистских тень
Упала на Мадрид.
Когда знамен фашистских тень
Упала на Мадрид...
Но кровь недаром пролилась
В оливковых садах...
Она навеки запеклась
В обугленных сердцах!
Смотри – уходят рельсы вдаль,
Путь под луной блестит.
Я знаю – тянется их сталь
До станции Мадрид.
Солдат! Оставь свою печаль...
Вернемся мы в Мадрид!
Звонит профессор Сухотин. Как быть с его статьей?
А-а... Соедините.
Сухотин... Сергей... Модестович.... Сергей Модестович? Да, читал вашу статью. Что? Откровенно говоря, недостаточно остро. Вы же знаете, я человек решительный. Смелей надо критиковать буржуазных виталистов. Что? Не бойтесь расшатывать авторитеты. Главное – это смелость.
Возьмите трубку, звонит Людмила Ильинична.
Людочка? Всегда счастлив слышать ваш очаровательный голос... С Сашей? Да, мы с Александром Кузьмичем уже условились. Он с минуты на минуту будет здесь. Да. Заходите прямо в редакцию. До свиданья, дорогая!
К вам товарищ Дружинин.
Просите, просите. Когда Дружинин входит, Лошкарев набрасывает на него пальто и начинает тузить по спине.
Ну тебя, Витька! Солидный человек, заместитель редактора, а ведешь себя, как теленок на лугу.
Саша, друг, до чего же я рад тебя видеть!
И я тоже, Виктор. Для других ты можешь измениться, постареть, а я, как погляжу на тебя, так что-то екнет и оборвется вот здесь... Вижу я прежнего Витьку Лошкарева, и общежитие на Трифоновке, и как мы новый чайник вскладчину покупали, и как гистологию сдавали профессору Кленову...
А ты, Саша, дотошный был. Любой опыт норовил сам, своими руками проделать. Дескать, мужик на слово не верит. Да, пять лет просидеть вместе на одной скамье – это что-нибудь да значит...
Я тоже так думаю. Слышал, женишься?
Готовь, Саша, черный пиджак и белые перчатки. Будешь шафером.
Людмила?
Да. Люблю. Может быть, поздновато, но люблю так, как любят впервые. Кстати, Люда скоро зайдет за нами.
Хорошо ты это, Витька, придумал с театром. Давненько я не был...
Садись, Саша. Угощайся!
Как на дипломатическом приеме!
Между прочим, Саша, ты написал рецензию на статью Снежинской?
Да, написал.
Принес?
Нет, сдать еще не могу.
Почему же? Она мне срочно нужна.
Разумеется, я не согласен с положениями Снежинской, но все-таки считаю необходимым подробней ознакомиться с ее лабораторными наблюдениями. Этим я сейчас и занимаюсь - сую нос в ее препараты.
Зачем же? Разве ты не веришь Кленову, наконец, Квашнину?
Дорогой Виктор, ты знаешь, как я люблю Бориса Сергеевича и уважаю академика Квашнина. Но все-таки было бы нечестно удовольствоваться чужими заключениями, даже такими авторитетными.
Как знаешь, Саша. Только Борис Сергеевич будет недоволен, что ты задерживаешь отзыв. Тут надо сообща, я бы сказал, координированно ответить Снежинской и раз навсегда положить конец этим антинаучным претензиям, этим рискованным экспериментам.
А где сказано, что мы должны отказываться от риска? Повторяю, я не согласен со Снежинской, но считаю, что мы не имеем права мешать ее работе... Нет ничего хуже асфальта в науке.
Асфальта?
Ну да. Помнишь, как у Маркса: «В науке нет широкой столбовой дороги, и только тот может достигнуть ее сияющих вершин...»
«...кто, не страшась усталости, карабкается по ее каменистым тропам».
А вот ты, кстати, выбрал не каменистые тропы, а широкое асфальтовое шоссе, уже накатанное сотнями чужих машин, то есть идей. Подумать только, какую ответственную тему ты взял: «Борьба с идеализмом в биологии». Шутка ли!
Ты о моей диссертации?
Какая это, к черту, диссертация! Безнадежная компиляция! Такое впечатление, что ты нарезал цитат, перетряхнул их в решете... Я очень огорчен, Виктор... Ты должен в корне переделать свою работу, переписать наново.
Так. А ведь Борис Сергеевич дал мне блестящий отзыв.
Знаю.
А ты, стало быть, предлагаешь мне отложить защиту?
Конечно! Поработай как следует и выступи, как настоящий советский ученый.
Благодарю за совет, но я не согласен.
В таком случае, я буду вынужден выступить против.
Против меня?
Нет, против твоей диссертации. А это значит – за тебя.
Спасибо за такую поддержку...
Обиделся? 3ря!
Александр Кузьмич, вы со мной разговариваете как секретарь партийной организации или как друг?
Что с тобой?.. Конечно, как друг... А это значит, как секретарь.
В конце концов, Саша, пойми меня правильно... Если ты не в восторге от моей диссертации, можешь не выступать... отсутствовать...
Что ты говоришь, Виктор?
Ведь у тебя нет идейных возражений? Политических сомнений? Просто ты считаешь, что моя работа не содержит нового.
Вот это и есть твоя политическая ошибка. Именно поэтому в твоей диссертации отсутствует наступательный, я бы сказал, партийный дух. Какой-то студень на пятистах страницах!
Я бы просил тебя, Саша... Ты наговорил мне столько обидного... Но не могу, Сашка, на тебя сердиться. Ты пойми, ведь эта диссертация – три года работы, усилий, недосыпаний... Если я не получу сейчас кандидатскую степень, я не смогу остаться заместителем редактора журнала. В академии уже ставился вопрос. Меня сумел защитить Кленов как редактор.
Что ты хочешь этим сказать?
Я хочу сказать, что существует элементарная товарищеская этика...
То, что ты называешь этикой, я называю цинизмом.
Саша... Он же меня не так понял... Черт возьми!.. Нехорошо получилось... Как же с театром?
К вам профессор Снежинская.
А? Снова черт принес эту неудобную особу! Просите. Постойте, я сам. А! Елена Николаевна! Очень, очень рад.
Чего тут радоваться, голубчик? Ведь мои посещения, как правило, не приносят вам ничего веселого!
Что вы, Елена Николаевна! Я очень рад!
Бросьте, бросьте, голубчик. Все это фасон де парле, как говорят французы. А сами, небось, думаете, снова черт принес эту треклятую старуху...
Елена Николаевна, я знаю, что юмор является вашей сильной стороной...
Бросьте, голубчик, я не намерена поддерживать этот дипломатический тон. Мою статью читали?
Читал. И с большим интересом.
Наконец-то удосужились! Печатать будете?
Полагаю, что да.
Что это значит – полагаю?
У нас ведь журналом руководит мысль коллегиальная. Не скрою – часть членов редколлегии прислала неблагоприятные отзывы.
Кто же?
Не имею права. Рецензии закрытые.
Знаю, знаю. Ну, а вы-то сами? Какое у вас мнение?
Многое в вашей статье мне безусловно... нравится. А многое безусловно... не нравится.
Например?
Приведенные вами факты сами по себе не лишены интереса. Но в выводах много спорного.
Но выводы-то из фактов, а не с потолка! Они предугаданы еще Энгельсом.
Энгельса можно понимать по-разному.
Нет, молодой человек, Энгельса можно понимать только по-большевистски. А вы хотите понимать Маркса и Энгельса поудобней, приспособить их к себе.
Елена Николаевна, это политическое обвинение...
А я не привыкла отделять науку от политики, Виктор Львович!
У вас нет времени.
Что?
Я говорю, времени у вас нет?
Да, Елена Николаевна, я спешу в театр на «Плоды просвещения».
Ну, давайте не будем ссориться, Елена Николаевна!
Вот в том-то и беда ваша, что вы не хотите ссориться ни с Вирховым, ни с Кленовым, ни со мной. Вы хотите со всеми жить в мире. Прямо царь Федор: «Всех согласить, всё сгладить». Скажите прямо: пойдет моя статья или нет?
Сейчас я не могу сказать ни да ни нет.
Я требую, чтобы моя статья была напечатана. Наша наука должна развиваться в открытом споре, подобно тому, как жизнь проявляется в обмене веществ. Я требую этого как ученый, как большевик, как советский человек.
Ну, зачем эти громкие слова, Елена Николаевна? Может быть, вам придется немного поправить вашу статью, убрать кое-какие спорные положения, острые углы. Вы же знаете мою доброжелательность.
Вот я и боюсь этой самой доброжелательности... Как бы вы не задушили меня в своих объятиях... По мне, лучше противник, да прямой. Вот, как Дружинин. А вы... Вы знаете, я где-то видела ваш портрет...
Мой портрет? Где?
Его характерные черты – неопределенность, расплывчатость, неуловимость... он ...«по самой своей природе, уклоняется всегда от определенной и бесповоротной постановки вопроса, отыскивает равнодействующую, вьется ужом между исключающими одна другую точками зрения, стараясь «быть согласным» и с той и с другой, сводя свои разногласия к поправочкам, к сомнениям, к благим и невинным пожеланиям и проч. и проч.» Одним словом, вертитесь, как черт на сковороде! Вот он, ваш портрет!
Простите, Виктор Львович, к вам академик Трофименко...
Трофименко?.. Просите, просите!
Здравствуйте, Мартын Петрович! Очень, очень рад. Садитесь, пожалуйста.
Спасибо. Я вот по какому делу. Вчера прочитал статью профессора Снежинской, написанную для вашего журнала. И считаю нужным сообщить свое мнение.
Прекрасно, прекрасно... Между прочим, разрешите вас познакомить – вот как раз сама Елена Николаевна Снежинская.
Снежинская? Вот вы, значит, какая... Малесенька да гарнесенька. Знаете, вчера ночью прочитал вашу статью. И сразу же хотел ехать к вам. Только потом сообразил – третий час, неприлично ночью беспокоить.
Напрасно не приехали, Мартын Петрович. Мы ведь и в науке нарушаем приличия.
Вот именно.
Я хочу вам сказать... Я считаю необходимым сказать... и не только я, но и весь мой коллектив... Ваша теория имеет огромное значение и для наших работ, для наших опытов.
Безусловно.
Елена Николаевна, не смог бы я посмотреть ваши опыты? Вы в котором часу встаете?
В шесть — по-стариковски. Но сегодня, после знакомства с вами, я вообще не сомкну глаз...
Это вы напрасно! Надо спать, Елена Николаевна. Копить силы для драки. Завтра в семь я у вас в лаборатории.
Да, да, нужны силы! Скажу по секрету - ведь мне приходится тяжело в нашем институте... На научных конференциях нам не дают слова. Наши работы не видят света. Трудновато среди наших богов и их архангелов...
Положительно, Елена Николаевна, юмор ваша сильная сторона.
Трудно? Да ведь это замечательно!
Что же тут замечательного?
То, что рождается в трудах, прочнее. Мне ведь тоже приходится драться в агробиологии с последователями монаха Менделя. Но, помяните мое слово, мы еще посмеемся над ними. Ну, мне пора. До свиданья!
И я не стану вам мешать, Виктор Львович. Вы ведь спешите в театр. Но только вам не «Плоды просвещения» смотреть надобно, а «Власть тьмы»!
Ну и ситуация. Ленин... об оппортунизме. Я – оппортунист?! Нет, этого так оставить нельзя! Не позволю бросаться такими обвинениями. В конце концов надо унять эту разбушевавшуюся особу! А все-таки про черта на сковороде здесь нет. Это она сама выдумала. Все же надо бы ее проводить. Пожилая женщина... старая большевичка... Предложу ей свою машину. Черт с ней, пусть едет и видит, что я выше личных оскорблений... Елена Николаевна!
Она уже ушла.
Ушла... Досадно! Попросите Бориса Сергеевича. 
Борис Сергеевич? Извините, что беспокою. Неожиданное событие! Трофименко принес статью в защиту Снежинской. Я бы очень просил вас заехать! Приедете с Квашниным? Очень хорошо! Мария Петровна, сейчас придет Квашнин. Заварите-ка чаю покрепче – как любит старик.
Здравствуй, Виктор... А где же Саша?
Он был... и ушел. Обиделся на меня неизвестно за что и удрал, даже не простившись... Просто глупо.
Что случилось?
Он заявил, что будет выступать против моей диссертации.
Ну и что же?
А до этого он распинался в своих дружеских чувствах. Хороша дружба? А?
Знаешь, Виктор, ведь я тоже хочу поговорить с тобой. И тоже по этому поводу. Вчера я прочитала твою работу.
И что?
Мне очень больно, что в ней я не узнала тебя. Не сердись. Нужно устранить этот удручающий налет эклектики, этот стиль... бухгалтерского баланса. Дать возможность проявиться твоим способностям и самостоятельному мышлению. Саша прав. Тебе необходимо переработать твою диссертацию.
Стало быть, отказаться от защиты?
В таком виде – да!
Уж не намерена ли ты выступить против меня?
Я надеюсь, ты не доведешь до защиты.
А если, все-таки, доведу? Тогда что?
Тогда... Да пойми же, Виктор, что я все это говорю потому, что люблю тебя... очень люблю!..
Я ничего не понимаю! Один выступает против меня, потому что он, видите ли, мой друг! Другая потому что она любит меня... А я прошу не любить меня таким образом. Как говорит твоя Снежинская, ради бога, не задушите меня в своих объятиях.
Я хочу гордиться тобой, Виктор...
А я не хочу мелодекламации. Я желаю знать: на моей защите ты будешь выступать против? Скажи прямо – да или нет?
Иначе не умею. Да, против.
В таком случае, ты должна понять... что мы... что мы... Прощай!
Как тебе не стыдно, Виктор!.. Так примитивно, по-мальчишески!
Нет, это вам должно быть стыдно, Людмила Ильинична.
Что же, если так, прощай.
Прощай.
Академик Квашнин профессор Кленов.
Просите!
Здравствуйте, Иван Куприянович... Борис Сергеевич!
Ну, что тут у вас стряслось? Рассказывайте.
Пользуясь присутствием Ивана Куприяновича и Бориса Сергеевича, я хочу спросить вас, Виктор Львович, когда же вы напечатаете статью Снежинской?
Кто эта девушка?
Доцент Полынцева, ассистент Снежинской.
Виктор Львович, где мы находимся, в редакции журнала или в лаборатории Снежинской?
Я знаю, что мы в редакции журнала, но у меня вопрос по существу.
Сейчас я не могу вам сказать ни да ни нет. На редколлегии мы решим этот вопрос.
Людмила Ильинична! Ведь вы способный человек. Я ведь не зря предлагал вам заведовать у меня гистологической лабораторией. Поймите, что подлинного успеха молодой ученый может добиться только там, где решаются узловые вопросы советской биологии.
Я с вами согласна, Борис Сергеевич. Именно поэтому я и отказываюсь перейти к вам.
Ого!
Узловые вопросы решаются у Снежинской. И настоящий успех... я имею в виду не карьеру, не положение, а настоящий творческий, научный успех... ожидает того, кто работает с ней.
Успех, успех!.. А известны ли вам, девушка, десятки примеров, когда подобные сенсационные успехи в науке оказывались результатом простых ошибок наблюдений?
Простите, я не понимаю...
Я хочу сказать, что ваша Снежинская могла ошибиться, дорогая моя.
Но если вы считаете возможной ошибку, то не честнее ли прийти и поправить коллегу, чем с порога отрицать все? Простите меня, Иван Куприянович, но имейте мужество переступить порог.
Я не хочу быть свидетелем вашей игры в бирюльки. Вы мешаете науке, милостивый государь... рыня...
Устаревшей – да. И если понадобится – сломаем ее вовсе.
Что? Дети тоже ломают игрушки, чтобы посмотреть, что у них внутри. Тем более, вам это подходит... по возрасту.
Стало быть, Иван Куприянович, вы не намерены посмотреть опыты профессора Снежинской? Скажите прямо.
Извольте. Я слишком хорошо отношусь к Елене Николаевне и не хочу ставить ее в смешное положение.
В смешное положение... Вы, должно быть, знаете, – когда Галилей открыл четырех спутников Юпитера и тем самым подтвердил учение Коперника, он пригласил старых флорентииских профессоров посмотреть в трубу и убедиться в его правоте. Он прождал их целый день, но они не пришли, смеясь над Галилеем. И что же – победил Галилей!
Уж не хотите ли вы сказать, что ваша Снежинская похожа на Галилея?
Нет, мне не хочется, чтобы вы стали похожими на этих смешных флорентийцев.
По-моему, она нас оскорбила! А, Борис Сергеевич? Ну и сравнение! Что вы скажете на это, синьор флорентиец?
Неужели вы не можете на нее воздействовать?
Воздействовать? Попробуйте, Борис Сергеевич.
Что у вас делала Снежинская?
Категорически требовала опубликования своей статьи. Хорошо, Борис Сергеевич, что вы захватили Ивана Куприяновича...
Как это захватили? Что я, портфель?
Простите... Таким образом, вся редколлегия в сборе, за исключением профессора Четвергова. Надо решать вопрос... Мне уже звонили из академии.
Требовала, видите ли! Маниакальная настойчивость всегда свойственна фантастам от науки.
Вот отзыв Трофименко.
Трофименко... Откуда он взялся? Ни дать ни взять Мефистофель из люка...
Что он там написал?
Вот, полюбуйтесь!
Да...
Вот именно! Я думаю, что...
Что?
Ничего... Во всяком случае...
Что «во всяком случае»?
Ну да... то есть, так сказать...
А, Борис Сергеевич?
А что... если...
Что «если»?
Я и говорю: что делать-то?
Да, да, что делать? Печатать статью Снежинской или не печатать статью Снежинской?
Ни в коем случае! Кроме вреда и путаницы в мыслях читателей, – особенно молодых – это ничего не даст.
Так. Ваше мнение, Иван Куприянович?
А по-моему, по-стариковски, надо напечатать. Что вы на меня сентябрем смотрите, Борис Сергеевич? Уж не подозреваете ли вы, что я переметнулся к Снежинской? Но напечатать следует. В порядке дискуссии.
Простите меня, но вы несколько старомодны со своим либерализмом, Иван Куприянович.
Вот именно! Либерализм, граничащий с оппортунизмом!
А я и не гонюсь за модой, дорогой Борис Сергеевич. По-моему, от полемики худа не будет.
Что же дискуссионного, полемического вы видите в работах Снежинской? Ведь до сих пор она не может представить практических экспериментальных данных. По-моему, тут спорить не о чем.
Наш журнал создан для пропаганды прогрессивных взглядов.
Совершенно верно. А не для тех, которые тянут науку вспять, в средневековье.
Зачем сглаживать острые углы, Иван Куприянович? Извините, но это типичный оппортунизм.
Может и либерализм, может и оппортунизм, но только прошу записать мое старомодное особое мнение. Связанного поколотить не велика удаль.
А я предлагаю напечатать в этом номере коллегиальное выступление, в котором раз и навсегда покончить со Снежинской. Такое выступление уже подготовлено. Вот оно. Двенадцать подписей. Здесь – ленинградцы, москвичи, казанцы. Надеюсь, Иван Куприянович, вы подпишете это письмо? Ваша подпись тринадцатая!
Стало быть, со мной чертова дюжина. Я уже знаком с этой критикой и готов подписать. Что это у вас на перышке?
Соринка... Простите.
Пошли, Борис Сергеевич.
Разрешите вас поздравить, Борис Сергеевич, со славным пятидесятилетием!
Что же это такое, Борис Сергеевич! Стало быть, у вас сегодня день рождения... Как же это вы утаили?
Не считаю необходимым оглашать столь грустное событие.
Пятьдесят лет! Да это же не просто дата! Круглая, пузатая датища! Надо бы шампанского выпить...
Какой нежный звон...
Эти часы – репетир подарил мне профессор Студницкий полвека назад, в день, когда я кончил Московский университет.
Прямо душу баюкает.
А Студницкому подарил их любимый его учитель в Гейдельберге в 1859 году. Учителя звали Рудольф Вирхов. Позвольте мне, Борис Сергеевич, по случаю вашего рождения презентовать вам этот почтенный репетир...
Что вы, Иван Куприянович!..
Да, да, как знак великой преемственности научной мысли.
Благодарю вас!
Честь имею. Да... Так вот... Считаю необходимым напечатать нашу критику только вместе со статьей Снежинской. В противном случае прошу мою подпись снять. Так, может, старомодней, но порядочней.
Как же быть, Борис Сергеевич?
Мы не можем прерывать плавный научный процесс рискованными гипотезами некоторых фантастов...
Статью «тринадцати» в набор!
Да... Ситуация... Билеты в театр... пропали... Дьявол с ними! Как бы тут самому не пропасть... A?
Не могу! Не могу больше слушать! Неужели немцы овладеют Сталинградом?
Все равно убегу! Вчера я опять ходил к рай-военкому. Он сказал, что меня не могут взять в армию, потому что я иностранец. Он так и сказал: «Вы не советский человек». Сначала я хотел его убить. А потом заплакал. Да, от обиды заплакал... Тетя Леля, я – не советский человек?
Успокойся, Рамон. Он, очевидно, хотел сказать, что ты – не советский подданный. Ну, по паспорту, в этом смысле.
Когда ваши русские умирали под Мадридом, мы разве спрашивали у них о подданстве? Ведь их кровь такая же красная, как наше знамя. Нет, я все равно убегу. И, как говорят русские, – точка.
Буйная ты головушка... Ты ведь работаешь на заводе и неплохо работаешь...
Но это же тыл, тетя Леля, тыл, эвакуация.
Ты неправ, Рамон, – фронт! Тыл – это фронт. Эвакуация – это стратегия. Существует высшая целесообразность в распределении сил. Одни – на передовой линии, другие заняты, казалось, самым мирным трудом, однако из этого слагается некая результанта. Ты не думай, что я тебя отговариваю, – приедет твоя мать, она уже в Москве, мы и решим. Но знай, что воюют и те, кто варит сталь, кто шьет сапоги, кто собирает хлеб на полях.
Понял, тетя Леля, я хорошо понял. Но, все-таки я хочу быть в армии.
Мама, ты не вправе удерживать Рамона...
Ксения, садись работать! Дети мои, я одна решить не могу...Не могу!
Войдите!
Здравствуйте!
А, Василий Васильевич!
Здравствуйте, Елена Николаевна.
Дровишек вам привез, Елена Николаевна, там во дворе сбрасывают.
Спасибо, Василий Васильевич.
Вот маслице для вас. Консервы, витамин «С».
Избаловали вы нас совсем, Василий Васильевич!
Я-то при чем? Заботится о нас Москва...
Да... в этакий час. Среди этаких гроз...
Что это, Елена Николаевна?
Заключительная глава, заключительная.
Что вы говорите! Можно посмотреть?
Конечно.
Рамон, разжигай печку.
Да... Вот недодум!
Что? Забыли, Василий Васильевич?
Чуть не забыл... Куда же я девал?. Вот! Вам письма с фронта из госпиталей насчет ваших гемоповязок. А от Николая Егоровича нет ничего... И еще, Елена Николаевна... Куда же я дел? Не то, не то... Это я, извините, собрался... Да, Елена Николаевна, вы себя не застужайте, насчет дровишек не стесняйтесь, топите, жар костей не ломит. Вот! Нашел! Вам пакет из военкомата.
Из военкомата? Наверное, мне.
Ну, я пошел. До свиданья!
До свиданья! Почему обязательно тебе? Дай сюда пакет.
Мне, конечно, мне! «Гражданке Снежинской, Елене Николаевне... В ответ на ваше заявление о направлении вас врачом в действующую армию...» Что такое? Путаница какая-то... «...сообщаю, что по причине возраста ваша просьба не может быть удовлетворена. Райвоенком майор Дорохин».
Отказал! Василий Васильевич, подождите, я с вами в военкомат... Уехал...
Мама, что это такое?
Что ты уставилась на меня, как на чудотворную икону? Пойми, что мне необходимо проверить результаты действия наших гемоповязок во фронтовой обстановке. Этот майор мне отказал, а я в Москву напишу. И, в конце концов, нельзя всех стариков стричь под одну гребенку... Я, может быть, здоровее вас, майор Дорохин. Я ведь на фронт врачом прошусь, а не сапером.
Ну и тетя Леля!
Вот тебе и результанта!
Неугомонная вы, Елена Николаевна...
Эх, Людмила, была бы здесь наша лаборатория! Ведь война прервала нашу работу на грани свершений, на самом пороге желанного результата... Когда же прибудет, наконец, наша аппаратура? Ты ничего не слышала?
Я говорила с Борисом Сергеевичем. Он молчит.
Молчит... В голове теснятся десятки новых мыслей, новых выводов... И все это надо проверить, тысячу раз проверить!
Ну, будем надеяться, Елена Николаевна, что ждать осталось недолго.
Здравия желаю!
Лошкарев!
Виктор!
Вы откуда?
Из Наркомздрава. Я ведь сейчас там работаю. Направлен к вам.
Ко мне?
Да, Елена Николаевна, специально к вам.
Ну, раздевайтесь, пожалуйста.
Проголодались, наверно, с дороги?
Нет, благодарю, у меня сухой паек. Так вот, Елена Николаевна, поздравляю вас! Мы ежедневно получаем из госпиталей сообщения о большой эффективности ваших гемоповязок. Предложенный вами метод прибавления свежей крови в рану способствует быстрому росту новых клеток. Сотни людей возвращены в строй, спасено много жизней. Наркомздрав просит вас проверить вашу методику и дать указания.
С удовольствием. Я ведь тоже получаю письма с фронта. Вон какая у меня переписка!
Вот, вот и надо обобщать опыт. Именно такова цель моей командировки к вам, Елена Николаевна.
Ну, что ж, сегодня к вечеру я изложу вам свою методику. Завтра сможете уезжать.
Завтра?.. Зачем же так торопиться? Надо систематизировать... Теснее увязать с вашей теорией!
С каких это пор, Виктор Львович, вы стали таким защитником нашей теории?
Взгляды и принципы меняются, Ксения Павловна. Особенно во время войны. Диалектика... Я бы мог вам помочь, Елена Николаевна... Так сказать, в инстанциях...
Благодарю вас...
Мы бы сообща подвели солидный теоретический фундамент... Не спеша... Написали бы совместно развернутую докладную записку... На коллегии Нарком-здрава я выступлю с обстоятельным докладом... Разумеется, от нашего общего имени. Потом я вновь вернусь сюда... И мы с вами напишем книгу... «Значение гемоповязок» или как-нибудь иначе. Ну, в соавторстве. Дело же, в конце концов, не в личной славе!
Конечно, конечно.
Сколько светлых идей мы принесем науке!
А что, у вас есть какие-нибудь новые мысли, связанные с нашим методом?
Собственно говоря... новых мыслей у меня... Но... как бы это выразиться... У меня есть полезные мысли. Чего греха таить, у вас немало противников... и весьма влиятельных... Необходимо обойти острые углы... В этой обстановке издание книги, ее прохождение – вещь сложная. Я готов положить свою энергию на алтарь науки!..
Ну, что ж, мысль, действительно, полезная. Как ты думаешь, Ксения?
Что и говорить, мысль яркая...
Так вот, мы подумаем, обсудим. Ведь предложение-то неожиданное! А сейчас, я вижу, Людмила хочет поговорить с вами. Ксения, Рамон, пойдем в сени дровишек наколем! Физкультура прежде всего!
Людмила Ильинична... я несколько раз писал вам, но вы не считали нужным ответить...
Я не могу больше! Все это время без вас было сплошным испытанием, сплошной мукой... Я никогда не подозревал, что любовь может быть такой тяжкой...
И я тоже...
Что это значит?
Я тоже, к сожалению, любила вас... все это время.
К сожалению?
Нет, к несчастью.
К несчастью? И почему – «любила»?
Потому что я не люблю вас больше.
Давно?
С той минуты, как вы вошли в эту комнату.
Я ничего не понимаю! Если говорить откровенно, я ведь устроил эту командировку еще и затем, чтобы повидать тебя... Я сходил с ума от тоски...
«Устроил командировку»!.. Можно простить обиду, даже оскорбление, но нельзя простить цинизм, когда он становится философией жизни.
Людмила, ты меня не так поняла...
Я вас отлично поняла! Вы хотите быть нахлебником чужого труда, чужих мыслей! И я могла любить такого человека?!
Людочка!..
Не трогайте меня!
Мои письма... Людмила... Людмила!
Вот что, Лошкарев. Можете уезжать, когда вам заблагорассудится. Это ваше дело. А я перешлю свои соображения по почте в Наркомздоав.
Почему же, Елена Николаевна?
Потому что не хочу пользоваться вашими услугами.
Позвольте... У меня командировка...
Вы заблуждаетесь, молодой человек. Война не избавляет нас от принципов. В такое время, когда фронт и тыл воедино слились в великом порыве, вы явились сюда устраивать свое ничтожное житьишко. Будьте здоровы! Впрочем, ваше здоровье не внушает опасения...
. Ну и прохиндей.
Ну, ну, не надо, голубушка, не плачь...
Как стыдно!.. Как стыдно...
Пойми, милая... Было бы гораздо хуже, если бы это случилось позже.
Елена Николаевна, я пойду к себе...
Бедная девочка...
Тетя Леля, я не мешаю вам? Может, вы хотите остаться одна?
Что ты, мальчик! Почему одна? Здесь полна комната людей.
Я не понимаю, тетя Леля...
И какой чудесный народ! Вот они, мои собеседники... Врач медсанбата Цветухина... Старший политрук Хмелько... Бойцы, саперы, минеры – и все ко мне, старухе... Ты, видишь, какие люди, Рамон?
Да, да, вижу, тетя Леля... Каждое это письмо зовет меня! Я не могу больше...
Ну, успокойся, успокойся, Рамон!
О чем ты поешь, Рамон?
О море, о скалах, о родном доме.
Мама!
Сын мой!
Тереза...
Здравствуйте, Елена Николаевна! Ксенечка, здравствуйте!
Тереза, какими судьбами?
На звук песни, друзья! На звук нашей испанской песни! Я искала ваш дом и вдруг услышала песню. Мне показалось, что это сон или волшебство. Здравствуй, сын мой!
Комо вивас, ихо мио? Комо трабахас?
Маль, мама! <translation xml:lang="ru">[Плохо, мама!]</translation>
Ну, Елена Николаевна, расскажите, как тут наш сын? Очень надоел вам?
Что вы, что вы... Как он мог надоесть мне? Ведь он стал частью моей жизни... частью моей души...
Почему ты не писала... Хотя бы предупредила...
Простите меня. Я вылетела из Москвы совершенно неожиданно. За тобой, Рамон! Завтра на рассвете мы вылетаем. Ну, как вы здесь живете? Как здоровье, Елена Николаевна? Как ваша работа?
Благодарю вас. Вот, пишу книгу. Что ж поделать, на фронт не пускают в моем возрасте.
А вы, Ксения?
Попрежнему работаю над биокристаллами.
Мама! Я не поеду с тобой.
Почему?
Я умоляю тебя помочь мне. Меня не пускают на фронт, потому что я твой сын. Нужно твое согласие. Мама, мне стыдно... Ты отлично понимаешь, где я должен быть сейчас! Все равно, я убегу!
Я знала, что ты это скажешь.
Мы не могли без вашего разрешения, Тереза.
Спасибо, Елена Николаевна. Хотя вы имели право сами решать. Вы ведь тоже мать Рамона. Сын мой, у меня не осталось никого из родных, кроме тебя. Все, все наши близкие погибли. Я дала себе слово – сохранить тебя, мой единственный, сохранить во что бы то ни стало, потому что отдала всех. Но сейчас..., когда фашисты у самого сердца России... я отказываюсь от клятвы. Русские пролили слишком много своей крови за Мадрид, за Европу, за человечество, чтобы мы могли беречь свою кровь, своих сыновей. Они тебя не пускали, потому что ты мой сын. Я говорю тебе – иди потому, что ты сын мой!
Спасибо, мама!
Иди, сын мой! И знай, что нет больше счастья на земле, чем бороться за дело, в которое веришь.
Спасибо, мама! Несколько мгновений длится взволнованное молчание. Эстон тан аградесида, мама... Пара ми фуз ун гран мартирио астараки. <translation xml:lang="ru">>[Я так благодарен тебе, мама. Для меня было таким мучением сидеть здесь.]</translation> Мы должны сейчас же поехать в военкомат. Ты ведь на рассвете улетаешь, а мне скоро на завод в ночную смену. Сейчас же идем, прошу тебя!
Да, да...
Поели бы с дороги...
Потом, потом, Ксенечка... Пошли, Рамон. Абригота кон уна буфанда? <translation xml:lang="ru">[Надень теплый шарф.]</translation>
Но ма аса фалта ля буфанда. Сенто калор эн эл коразин. <translation xml:lang="ru">[Мне тепло и без шарфа. У меня сейчас тепло на сердце.]</translation>
Я пойду с вами.
Нет, нет, вам нельзя выходить, у вас ведь грипп.
Двадцать второй. Благодарю. Людочка? Ну, не надо, не надо... Ты бы к нам пришла... А? Да, да, сейчас приходи. Ну, жду.
Войдите.
Здравствуйте!
Что с вами, Елена Николаевна?
Врач уверяет – грипп.
А пульс у вас хороший.
Я думаю, у меня новая болезнь – бездеятельность. Присаживайтесь. Чайку не угодно ли?
Благодарствуйте. Чайку и впрямь хочется.
Я вам лимончик принес, Елена Николаевна.
А от меня медку примите.
Спасибо.
Так что уж вы начинайте, Иван Куприянович.
Нет, увольте! Вы директор – вы и сообщайте.
Прошу! Внакладку, не стесняйтесь.
Следует знать, Елена Николаевна, что профессионалы-чаевники пьют только вприкуску. До чего духовит! Настоящий?
Вот и не угадали. Домодельный. С липовым цветом.
Не может быть!
Честное пионерское.
Здравствуйте, девушка... Вот... флорентийцы пришли навестить захворавшего Галилея...
Что, от Николая Егоровича есть весточка?
Нет, третий месяц ничего. Оттуда, от партизан, письма долго идут.
Экая чаиночка всплыла. Ксения Павловна, к письму от Николая Егоровича!
Воюет, воюет наш Коля. А мы здесь... Борис Сергеевич, когда же прибудет наша лаборатория?
Ну, говорите... Что же вы, Иван Куприянович?
Любезнейшая Елена Николаевна... В Москве я знал вас отдаленно... ну, что ли, понаслышке... Но нынче здесь, на Урале, в годину тяжких испытаний, узнал вас поближе. И не скрою, испытываю к вам чувство самого душевного расположения... Ну, до чего ароматен... Так вот, по праву друга и соседа, позвольте мне задать вам вопрос.
Сделайте одолжение, Иван Куприянович.
С вашим выдающимся даром исследователя надобно ли обязательно претендовать на мировое открытие? Не полезнее ли для вас и для науки взять скромную область биологии и разрабатывать ее тихо, обдуманно, без шума, без волнений, без всяких там сенсационных деклараций?
Так сказать, без вреда для здоровья, без пользы для науки...
Знаю, матушка, что вы за словом в карман не полезете. Работали бы у меня... Я уже стар и прихварываю. Вот вместе бы и...
Что, прихварывали?
Нет, работали. Ведь вы старый человек...
Да, я старый человек. Но жизнь человеческая измеряется не годами, а трудами. Сколько я знаю большевиков, юных в семьдесят лет! Горячих и неугомонных, как в молодости. Поймите, Иван Куприянович, что предклеточный мир стучится к нам в двери, звонит во все звонки. Не я, так другой советский ученый изучит его законы, и гениальное предвидение Энгельса о доклеточных формах жизни двинет далеко вперед науку. Я отдаю должное многим вашим трудам, но никогда не примирюсь с вашими заблуждениями.
Дорогая Елена Николаевна, не взыщите за откровенность, да ведь вы занимаетесь преднаучной фантазией, не заслуживающей изучения! Проблема самозарождения жизни давным-давно осмеяна наукой. Заниматься ею неприлично, если хотите.
У вас нет фактов, нет доказательств. Ваш опыт с желточными шарами нуждается в длительной проверке.
Вот прибудет сюда моя лаборатория – будут и факты и доказательства.
Ваша лаборатория не прибудет, Елена Николаевна.
То есть как – не прибудет?!
Ее больше не существует, вашей лаборатории.
Что это значит?
Упала бомба.
Не может быть!.. Не верю!.. Слышите, не верю!..
К несчастью, это так, Елена Николаевна. Я получил телеграмму, все разрушено. 
Успокойтесь, Елена Николаевна, успокойтесь..
Зачем вы сделали это, Борис Сергеевич?
Что вы, Елена Николаевна?.. При чем здесь я?
Вы! Вы!.. Вы не уберегли мою лабораторию. Вы ничего не сделали, чтобы ее сохранить...
Вы погрузили в эшелон всю вашу аппаратуру до последней пробирки, всякую канцелярскую рухлядь, даже вешалки... И оставили без присмотра лабораторию Елены Николаевны!
Ради бога, увольте меня от ваших укоров! Из-за того, что я якобы не уберег вашу лабораторию, у меня уже достаточно неприятностей... Звонили из Академии наук, телеграммы от Комарова... В конце концов, разрешите мне знать, что нужно грузить для моего института!
Вашего института? Ну, знаете, в Европе не осталось ни одной абсолютной монархии, кроме нашего, виновата, вашего института, и вы в нем нечто вроде азиатского царька.
Азиатского царька?.. Ну, доложу вам, титуловали вас, Борис Сергеевич...
А вы при нем – великий визирь!
Я попросил бы вас не бросаться такими...
Вот именно, царьками...
Гибель нашей лаборатории – это только трагическое завершение всей вашей борьбы против нас.
Когда вы восстановите нашу лабораторию?
Когда мы сможем приступить к работе?
Елена Николаевна, мы можем поговорить с вами, так сказать, без секундантов?
Ксения... Людмила...
Елена Николаевна, я глубоко понимаю чувство ученого, отторгнутого от своих исследований... И, верьте, разделяю всем сердцем... Но требовать сейчас восстановления лаборатории для ваших экспериментов... в такое время, когда гибнут наши близкие, наши сыновья, когда немцы на Волге, – рука не подымается. Вы старый член партии. Поймите, что сейчас дело идет не о судьбе наших лабораторий, а о судьбе нашего государства. 
Именно потому, что речь идет о судьбе государства, война не снимает наш спор, она его углубляет. Ведь догмы Вирхова с теми, кто сегодня рвется к Сталинграду.
Ерунда! Мы не расисты! Что из того, что Вирхов немец? Мы не можем сбрасывать со счетов его великий труд.
Да, мы не расисты. Но вы втискиваете русскую биологию в немецкий мундир и хотите застегнуть ее по горло на все пуговицы! Советской науке душно в прусском мундире!
Лучше ходить в чужом платье, чем появляться в обществе, извините, в костюме Адама!
Борис Сергеевич...
Извините!
Вся мировая наука с нами, милостивая государыня. Даже Дарвин, великий Дарвин считал возможным обойти вопрос о доклеточном развитии.
А коммунисты не считают возможным обойти этот важнейший вопрос! И, если нужно, дополнят великого Дарвина. Мы создадим жизнь в ампуле! Создадим! Посмотрите, что делается вокруг в науке! В авиации вплотную подошли к сверхзвуковым скоростям. Хирурги оперируют на сердце. Наши физики вот-вот расщепят атом. Астрономы изучили флору луны. Советская наука вступила в золотой век! А у нас в биологии вы глушите обухом все новое. Особенно вы, Иван Куприянович, обрушиваетесь на нас всей громадой своего авторитета... вы позорите наши труды...
Это не труды, а забава! Ахинея! Колдов-ство, милостивейший государь... рыня!.. Средневековый фантаст Парацельс тоже грозился создать человека, извините, из нечистот...
Милостивый государь, я не Парацельс, а советский ученый и служу своей Родине. Вы погубили мою лабораторию, но у нас остался фильм, в котором сняты все наши эксперименты от начала до конца. уничтожили мою лабораторию, но никто не может ампутировать мою мысль! Вот моя книга, здесь! Это моя борьба с расизмом... которую я написала.
Не убейте меня этой махиной...
Вас — нет. Взгляды ваши — непременно. И именно этой книгой.
Думаю, Елена Николаевна, что это будет не убийство, а самоубийство. Ваше. Честь имею.
Вот почаевничали... Елена Николаевна, друг мой, подумайте над тем, что я вам сказал. Нет ничего страшнее ошибки, длящейся целую жизнь. А фильм, о котором вы говорили, здесь, с вами? Дайте-ка на вечерок поглядеть. Если можно, конечно?..
Вот, Иван Куприянович.
Во всяком случае, ваша помощь в моей работе всегда будет желанной. До свиданья.
Ахинея... Колдовство... Как доказать?.. Как бороться, когда оружие выбито из рук?.. Ведь если допустить, что жизнь родилась в мистической тайне, стало быть, мы ничего не познаем в этом мире... ничего не постигнем... не поймем... Значит, и наш век отступил перед этой загадкой... А может быть, Кленов прав? В такое время просить средств для наших экспериментов, которые пока имеют только теоретическое значение, когда мы отдаем наших детей... Может, это впрямь бестактно... неуместно? Боже, до чего я устала... До чего устала...
Войдите!
Зашел с вами проститься. Уезжаю в область, в президиум академии. По поводу вас.
Меня?
Да. Буду говорить о вашей работе.
Так, так... Сейчас со мной легко бороться, когда я обезоружена... когда больше нет моей лаборатории... Тут вот Квашнин обвинил меня в фокусах... Была бы со мной моя лаборатория! Я бы всем доказала... Мне так необходимо проверить еще раз мой опыт с желточными шарами...
Он уже проверен, ваш опыт.
Когда?
Сегодня, вчера, позавчера.
Кем?
Мною.
Каким же образом?
Весь последний месяц я повторял ваши опыты в лаборатории Кленова.
В лаборатории Кленова?
Ну, да... Одним словом, по-партизански... ударил по противнику из его же техники.
Вы снимали наблюдения?
Да. Замедленной съемкой. Я везу их в академию.
Протокол вели?
Вот.
Так... Так!.. Так!.. Благодарю вас.
Что вы, Елена Николаевна! И вот еще... Я хочу вам сказать... Я с вами, нераздельно, до конца...
Я всегда верила, что вы придете...
Я написал в академию, что отказываюсь от своей диссертации.
Это трудно, но необходимо.
Мы добьемся немедленного восстановления вашей лаборатории и открытия широкой дискуссии. Ведь с нами уже немало ученых!
Благодарю вас, Александр Кузьмич.
Нет, это я вас должен благодарить...
Нет, нет, это я вам должна быть благодарна...
Нет, нет... Спешу на поезд!..
Людмила Ильинична, голубушка, уж очень вы переживаете...
Да, волнуюсь. Ужасно волнуюсь, Василий Васильевич! Ведь нынче мне выступать! Да, вот еще, Василий Васильевич. Сюда должна прийти мать Рамона... проститься. Вы ведь ее знаете? Она сегодня улетает. Так вы вызовите из зала Елену Николаевну.
Обязательно!
 Да-с! Баталия идет по всей форме...
Василий Васильевич! Срочно нужна машина!
Машина? Зачем?
За академиком Квашниным. Передайте ему, если он сию минуту не приедет, нельзя ручаться за исход дискуссии. Сейчас напишу ему записку. После перерыва будет выступать Снежинская. «Многоуважаемый Иван Куприянович...
Да что вы, Виктор Львович! Вы же знаете, что Иван Куприянович второй месяц с постели не встает.
Надо поднять! Поднять во что бы то ни стало!
Что, жарковато там?
И не спрашивайте. Сущий ад! Летят пух и перья! Трофименко, кажется, собирается пойти на таран. Поезжайте за Квашниным, голубчик. И, главное, до чего обнаглела молодежь! Выступают какие-то безусые аспиранты и петушиными голосами подтверждают опыты Снежинской!
Ну, знаете, Виктор Львович! Не только безусые, есть и усатые и бородатые. Вон давеча выступа за Снежинскую профессор из Томска – бородища во! Почище, чем у вашего Квашнина.
Значит, Квашнин плох? Пойду позвоню Четвергову, пусть срочно приезжает. Ой... Боюсь, что инфаркт у меня в кармане!..
Ну и дела! Чистое Бородино! Интересно, чья возьмет?!
Кажется, перерыв... Так и есть.
Елена Николаевна Письмо! Полевая почта номер 32314. Это от Рамона!
От Рамона! Наконец-то... Ведь война-то уже кончилась, а от него ни слова!..
Боже мой, какое счастье! Дай сюда скорей! «Командование гвардейской части полковника Сербиченко»... Коля.
«...с прискорбием сообщает, что сын ваш Рамон Санчес пал смертью храбрых во время наступления на высоту номер 2-56 северо-восточнее города Берлина. Вечная слава герою! Смерть немецким оккупантам!»
Не надо плакать. Когда революционер погибает, не надо плакать.
Что мы скажем Терезе? Ей необходимо спокойствие, силы... Ведь она улетает за границу...
Мы должны скрыть от нее. Хотя бы временно, но скрыть.
Да. Во что бы то ни стало скрыть.
Я пришла проститься, друзья. Извините, что отвлекаю от дел... Через час я улетаю.
Надолго?
Не знаю. Много дел. Вы же знаете, Елена Николаевна, как это бывает, когда партия в подполье, в эмиграции. Одни закалились еще больше, а кто-то предал, кто-то разуверился, кто-то не выдержал испытаний. Надо спешить, спешить...
Что с вами, дорогая?
Ничего. Я думаю – переутомление. Ну, до свиданья! Еще раз благодарю вас за заботы о Рамоне. Я всегда была счастлива, что мой сын был среди вас. Он так любил вас всех... всех... Спасибо.
Что с тобой, Людмила? Извините ее. Она нездорова... Письма... которые придут от Рамона, мы сохраним для вас...
Да, да. До свиданья, Людмила... Я напишу вам, куда их переправить. До свиданья. В последнем письме он просил прислать ему стихи Гарсиа Лорка. Я достану. Я обязательно достану...
А меня он просил прислать ему мою фотографию. Я пошлю ему сегодня же...
Вот письмо, которое я вчера получила от него...
«Пост-скриптум. Если тебя не затруднит, пришли мне стихи Гарсиа Лорка».
Я не могу вас утешить, сестра моя. Есть мгновения, когда слова мертвы. Я только пожелаю вам мужества и победы... Победы и мужества, моя любимая.
Спасибо. И я хочу вам сказать... то, что я говорю себе в эти часы... Наш сын погиб за жизнь, жизнь, за которую боремся мы с вами.... До свиданья, друзья!
Елена Николаевна! Сейчас ваше выступление.
Он погиб за жизнь... Клянусь тебе, мой мальчик... Клянусь вам, мои сыновья... Русские, испанцы, чехи, поляки... Клянусь вам всем, кто не вернулся с поля боя, — я продолжу вашу борьбу за жизнь, за счастье людей!
Иван Куприянович, вы!..
Я, Василий Васильевич. Что вы так удивились, будто привидению? Не ожидали?
Да ведь вы болеете... который месяц в постели...
Одолели хвори, Василий Васильевич. несть им числа... Но ничего! Знаете, люди проходят, а время остается... Что, запоздал?
Малость запоздали, Иван Куприянович. Дискуссия уже началась.
Началась... А что до дискуссии было?
Опыты Елена Николаевна показывала. И фильмы.
Фильмы? Видел, видел... хотелось глаза закрыть... Это ведь приговор... И книга ее, истинно сказано, – томов премногих тяжелей... Давно я вас хотел спросить, Василий Васильевич. Видали вы когда-нибудь у нас в институте флорентийцев?
Как-с? Фро... Французы были... опять же чехи, англичане приезжали, а фро... лентийцев не было.
А может были? Припомните.
Не примечал.
Не примечали? Кажется, я их сам видел.
Иван Куприянович... Я вот тоже хочу у вас спросить...
Спрашивайте, спрашивайте, молодой человек.
Насчет секрета вашей заварки чая. Может, расскажете, Иван Куприянович...
А что, полагаете, милостивый государь, я уже больше ни на что не способен? Только чай заваривать?
Да что вы, Иван Куприянович...
Ладно, ладно. Только, смотрите, никому ни слова.
Ни одной душе!
Между нами. Кладите побольше чая. Вот и все!
Спасибо. Пойти Елене Николаевне сказать, что пришел Иван Куприянович.
Что же делать... Зачем пришел, Иван Куприянович? Чтобы перед самым, как говорится, эпилогом сознаться, что ошибался в главном... В самом главном. Хватит ли силенок, синьор флорентиец? Но ведь она права... Права!.. Против фактов не попрешь, Иван Куприянович. А может уйти с гордо поднятой головой, не сгибаясь, как памятник? Мертвые сраму не имут.
Квашнин останавливается за белым шкафом со стеклянными приборами.
Мы еще посмотрим, кто прав! Нет, не соглашусь. Не отрекусь! Буду бороться. Докажу, что это метафизика. Запыхавшись, вбегает Лошкарев.
Борис Сергеевич! Возможны выступления... Не только против вас, но и против меня. Доцент Полынцева заявила в моем присутствии: «Кленов пригрел в институте Лошкарева после того, как его выгнали из министерства». Выгнали! Пригрел! Она назвала меня вашим сателлитом... Какова женщина?!
Какая ерунда...
Вот именно! Послушайте меня, Борис Сергеевич! Я ощущаю атмосферу... Чтобы не разбиться, надо спланировать. Вы должны написать письмо в редакцию.
Какое письмо в редакцию?
Ну, одним словом, что вы раскаялись... Прозрели, так сказать. Я убежден, что после такого письма вас оставят директором института или, в крайнем случае, заместителем Снежинской.
Вы... вы... пошляк! Имейте же мужества хоть на грош! Вы должны немедленно выйти на трибуну и отстаивать нашу точку зрения, вашу точку зрения. Имеется же у вас хоть какая-нибудь, хоть паршивенькая точка зрения?!
Борис Сергеевич! Нам сейчас нужна не точка зрения, а точка опоры! По атмосфере победила Снежинская.
Победила? Ну, это мы еще посмотрим. Я не намерен складывать оружие, как трус...
Ну, хорошо! Я готов драться. Только поднимите с постели эту старую развалину, академика Квашнина, - ему уже нечего терять. Ему жить-то осталось – вот сколько. За его седой бородой мы укроемся, как в бомбоубежище.
Дело не только в Квашнине. Могу сообщить вам доверительно – я написал обо всем в Совет Министров. Я убежден, что ко мне прислушаются и прихлопнут этот балаган Снежинской. С минуты на минуту жду ответа.
Что вы говорите! Это здорово! Раз так, иду навстречу опасности!
Да, с такими сателлитами сражения не выиграешь... Нет, нет, за мной Вирхов, наконец, Пастер, черт возьми!
Борис Сергеевич, я за вами. Выступала Снежинская. Ваше отсутствие принимает демонстративны характер... Ведь вы же руководитель института!..
Да, пока руководитель. И полагаю, что в этом качестве задержусь, к вашему неудовольствию, доцент Дружинин. И надеюсь, скоро покончу с вашим антинаучным шаманством. Да, да, развею по ветру, разгоню!
Поймите, вы остались в одиночестве...
Чепуха! Со мной академик Квашнин, Четвергов, ленинградцы и, наконец... Впрочем, вы скоро узнаете, кто со мной еще... Не рано ли вы меня хороните, Александр Кузьмич?
Вы сами себя хороните как ученый.
Я не пойду на вульгарный компромисс. Здесь только что Лошкарев предложил мне покаяние.
Ну, Лошкарев – структура жидкая. В какой сосуд его перельешь, ту форму он и принимает. Борис Сергеевич, подумайте...
Бросьте меня агитировать!
Вчера радио сообщило, что Ватикан, вкупе с американцами, объявили премию в сто тысяч долларов тому, кто опровергнет учение Снежинской. Похоже на то, профессор Кленов, что вы собираетесь претендовать на эти доллары...
Саша!.. И это - мой ученик... Демагогия! Я уже седой человек и останусь на старых позициях вместе с Иваном Куприяновичем. Посмотрим, кто окажется прав. Очень скоро посмотрим!
Вот об этом я и хочу поговорить с вами, Борис Сергеевич.
Иван Куприяновиц?!
Дайте-ка часы, что я вам презентовал.
Иван Куприянович!..
Дайте, дайте-ка часы.
Вот... пожалуйста...
Что, жалко? Все-таки имущество? А еще жальче расстаться с собственной непогрешимостью... С непререкаемостью своего авторитета... с божественным сиянием вокруг прически... Поймите, Борис Сергеевич!..
Поймите вы, Иван Куприянович, если на минуту допустить, что победит Снежинская, стало быть, вся наша жизнь была лишенной смысла. Нам с вами придется сжечь все наши труды!
Ну, это вы крутенько завернули, дражайший. Кое-что из наших трудов останется и после нас. за что потомки будут благодарны. Но многое – в огонь! Огонь-то ведь не только сжигает, но и очищает!
Стары мы для биения в грудь, Иван Куприянович...
А где сказано, что возраст ограничивает молодость нашей мысли? Нет, я не хочу быть смешным и упрямым брюзгой в науке! Не хочу. И хотя это очень тяжко в мои годы... склонить седую башку, но я не стыжусь пойти к Снежинской и сказать: «Я пришел к вам, Елена Николаевна!» Что вы на меня сентябрем смотрите? Вот возьму и пойду!
Не торопитесь, Иван Куприянович. Скажу вам по секрету, я написал в правительство просьбу раз и навсегда закрыть лабораторию Снежинской. У меня есть сведения, что мое письмо прочитано. Не спешите, Иван Куприянович...
Не знаю, что вы там написали в правительство, а я вот пойду сейчас и скажу: «Я пришел к вам, Елена Николаевна...»
Я пришла к вам, Иван Куприянович.
Вы – ко мне?
Я пришла, потому что чувствую, как это сложно и трудно для вас...
Чего греха таить, Елена Николаевна, трудно...
Но мы все убеждены, что вы не захотите уйти в такое время с поля битвы. Нет, Иван Куприянович, вы, как старый воин, понесете вперед боевое знамя русской науки!
Да, я старый человек, Елена Николаевна. Но сегодня я снова молод... юношески молод, моя дорогая... И даже влюблен. Да, да, влюблен в вас, Елена Николаевна.
В ваши молодые глаза, в неукротимость вашего духа, в смелость ваших поисков, в животворную силу вашей теории. Ради этого мне сегодня, как никогда, хочется работать... Позвольте же мне благодарно расцеловать вас. Что же вы молчите, Борис Сергеевич!
Я не собираюсь молчать, Иван Куприянович! Слышите, не собираюсь! Мы еще поговорим с вами, профессор Снежинская! Поговорим! И, может быть, – в последний раз!
Борис Сергеевич! Вам пакет... Из Совета Министров.
Давайте быстрее. «Совет Министров Союза ССР постановил...» Что такое?
«...постановил: за выдающиеся открытия в области биологии присудить доктору биологических наук Снежинской Елене Николаевне Сталинскую премию первой степени. Председатель Совета Министров Союза ССР Сталин».
Елена Николаевна, милая вы моя!
Целуйте ее, целуйте!
Друзья мои! Там, за океаном «биологи» выращивают смерть в пробирках, чтобы обрушить ее на народы. Мы с вами отдаем свои сердца жизни, великой сталинской любви к человеку. Смелее экспериментируйте! Не бойтесь заглянуть за горизонт! Дерзайте по-сталински, друзья мои, и жизнь победит смерть!
