Место действия — Москва.
Время действия — 1942—1943 годы.
Фу ты, пропасть! Третий раз не ложится бубновый король... Лезет вместо него валет червей... Все норовит заместо короля... Опостылел мне до смерти этот Костя Веревкин...
Причем здесь Веревкин, матушка?
Ну, да... Бубновый король кто? Ясно — Сергей Петрович. Значит, шельма валет — обязательно Костя Веревкин. Все он тут вертится, труболет, вьюном ходит около трефовой королевы...
Ну, а в королевах, разумеется, Леночка?
Я, конечно, по нынешним временам не верю картам. Вон сколько раз выходило, что война кончится в воскресенье, а ей конца-краю не видно... Раскладываю их больше для провождения времени... От тебя ведь разговору не добьешься... Стучишь весь вечер, точно дятел.
Извини, матушка... Квартальный баланс... к пятнадцатому сдавать...
Да что вечер — всю жизнь стучишь... Один квартал кончается, другой начинается... Так и ковыляем тридцать лет из баланса в баланс... Помню, как поженились, корпел ты над балансом купцов Бухвостовых. Потом, как сейчас помню, выводил баланс акционерного общества фановых труб Вильгельм Крашке и сыновья... Люди на этих балансах капиталы складывали, дома строили, детей женили, жизнь чувствовали... А ты что? Как сорок лет назад венчался в черной тройке, так в ней и остался... Чужие все балансы подводил... Нынче война, царства целые кверху тормашками взлетают, а ты все верещишь на своих счетах, что щегол...
Щегол тоже птица, матушка. А ну, посвисти-ка, Порфиша...
Ишь какие колена загибает!.. Собинов... Намедни весь город обегал — семян для него не мог сыскать. А магазины закрыты.
Не до щеглов нынче. Тут, слава богу, ежели сами сыты. Всю жизнь с птицами возишься да с чужими балансами. А наш какой баланс? Божий щегол да фикус — вот и все, что нажили... Вот и не верь картам. Но как сейчас помню, перед самой свадьбой раскладывала я «могилу Наполеона» и все мне двойка червей вместо короля шла...
И что же, матушка?
За тебя замуж вышла вместо доктора Опарина... вот что. А ведь, как он любил меня... Цветы... письма... Помню, такие голубые секретки были... Стреляться хотел... а я, дура, за двойку замуж пошла... Помню, свадьба была плохенькая. Двум гостям крема нехватило... супругам Лазаревич. До сих пор не раскланиваются. Три войны с тех пор произошло, две революции, а все не раскланиваются... из-за крема... Вкусный был крем... Съела бы я сейчас блюдечко... До чего по сладкому соскучилась. Нынче вместо сахара повидло выдают. Сливовое и довольно приличное. Чем кормили вас сегодня на заводе?
Щи да рыбные котлеты. Вот тебе, матушка, блинчик. С завтрака.
Сколько раз тебе говорила — ничего мне не носи. Посмотри на себя, — в чем только душа держится...
Нынче все похудели, матушка... Война.
Агния Михайловна, где Леночка?
«Здрасьте» вместе с рукавицами в сенях забыл... Математик...
Простите, добрый день...
Хорош день! Десятый час ночи... В такое время, молодой человек, в гости к барышням не ходют... И вообще, я хотела с вами поговорить, Костя... Константин Иванович... Ваши визиты к Леночке...
У меня грандиозная неожиданность... Где Леночка?
Леночка ушла в кино с Сергеем Петровичем Трубниковым.
Что с вами стряслось, молодой человек? Несчастье?
Да! Я выиграл двадцать пять тысяч... С Трубниковым...
Садитесь, Костя... Константин Иванович...
Что, по займу?
Конечно, не в лото... Что ты глупости спрашиваешь... Вон сосед, Евгений Николаевич, сколько раз выигрывал... Люди выигрывают... Садитесь, Костенька, может, блинчик съедите?
Нет, я пойду... уже поздно... Значит с Трубниковым...
Надо все-таки проверить.
Может, не с Трубниковым?
Нет, я насчет выигрыша. Такие вещи надо обязательно проверять.
Можно...
Такая махонькая, а поди ж ты... Молодой человек, чего же вы блинчик не кушаете...
Однако газетка куда-то запропастилась... Надо спросить Евгения Николаевича. Евгений Николаевич! Это сосед мой. Он у нас счастливый человек, раз шесть выигрывал.
Чем могу быть полезен, Иван Егорович?
У Константина Ивановича, событие — выиграл двадцать пять тысяч...
Что вы говорите! Поздравляю, молодой человек.
Надо бы проверить. У вас, наверное, есть таблица.
Выигрыш в двадцать пять тысяч пал на облигацию номер шесть тысяч восемьсот семьдесят один. Вы ошиблись, молодой человек. Разница всего в одной единице. Однако запомните, товарищ Веревкин, что в номерах телефонов и облигаций единица имеет некоторое значение... Вам это следует знать, как математику.
Что ж ты брешешь, молодой человек... И вообще врываетесь ночью...
Кажется, я вынул не ту... у меня их две штуки...
Вот это другое делю. Шесть тысяч восемьсот семьдесят один. Какие скромные значки, но сам Репин в Третьяковской галерее не смог бы произвести такого сильного впечатления. Поздравляю вас.
Ну и шутник! Нарочно вынул не ту... Что же вы. Костенька, к блинчику не притронулись...
Однако, Агуша, пора спать... Завтра день трудов...
У тебя вся жизнь день трудов... А нет того, чтобы выиграть хотя бы тысячу, Цены-то на рынке страх какие...
Можно, я подожду Леночку?
Дожидайтесь. Что с вами поделать... Покойной ночи.
Что же вы сделаете с этими деньгами, счастливчик?
Еще не решил. Отдам на танк или на самолет. Эх, самому бы сесть в этот танк... Да не возьмут ведь... Сколько раз меня браковали... Говорят — с такими глазами сидите дома и занимайтесь своими интегралами...
Я вас понимаю, молодой человек. Но каково же мне, старому буденновцу, сидеть здесь в тылу... Не пускают! Говорят — вы нужны на заводе. Консервы — это те же гранаты. А до чего тянет на коня и с клинкам в атаку!..
Скажите, этот Трубников интересный мужчина?
Весьма. Не советую вам здесь терять время. Елена Ивановна влюблена в него, как говорят поэты, от кудрей до ногтей. Вам очень худо, молодой человек... Да? Странный народ эти влюбленные... Мало ли есть хорошеньких блондинок... Так их тянет именно к той, на которой висит табличка «занято», хотя она, ей-богу, ничем не лучше других.
Я прошу вас так не говорить о Елене Ивановне.
Прошу прощения. Я ведь ничего дурного... Я вас понимаю, молодой человек. В таких случаях есть отличное, проверенное средство. Напиться. Надраться, как сапожник. Это помогает от любви, как шалфей от зубов.
Я ведь плохо пью... Но это было бы здорово — напиться.
Да, но водки нигде не достанете. Впрочем, знаете что, достану влюбленному пол-литра. Сам был влюблен. Знаю, какое это препротивное чувство. Нечто вроде ишиаса.
Какой услужливый, милый человек... Правильно! Напиться! В конце концов есть немало хорошеньких блондинок!..
Вот. Пожалуйста.
Сколько я вам должен?
Ни единой копейки. Впрочем, знаете что, у меня к вам маленькая просьба. Видите ли, это вам, быть может, покажется смешным. Но я немножечко мистик. Верю в счастье, в приметы. Когда моя жена заболела, я заплатил цыганке сто рублей за паршивую подкову. Продайте мне вашу счастливую облигацию.
To-есть как это продать?..
Ну, да, уступить за двадцать пять тысяч. Вам все равно. Даже удобней. Не надо затрудняться, ходить в сберкассу. А для меня это маленькая радость. У меня как раз есть ровно двадцать пять тысяч. Продал женину шубку и прочее. Вот вам деньги и смейтесь над наивным, старомодным мистиком Клембовским, верящим в приметы.
Если вам уж так хочется, — сделайте одолжение.
Потрудитесь пересчитать. Спасибо, молодой человек. Только, пожалуйста, никому не говорите о моей слабости. Боюсь — засмеют.
Костя?.. Так поздно... Что случилось?
Немножко засиделся... Я давно хотел тебя видеть...
Он сегодня счастлив, Елена Ивановна. Выиграл двадцать пять тысяч! Мое почтение, Сергей Петрович!..
Да что вы? Очень рада за тебя, Костя. Знакомьтесь, пожалуйста. Сергей Петрович Трубников. Костя Веревкин. Мы с ним вместе сидели на одной парте в школе.
Да... Звезды...
Ночь, созданная для любви и бомбежки. Так сказать, для серенад и сирен... Простите за каламбур...
Разве звезды? Что-то я не заметил...
Ну, пойдемте. Разве вы не видите, что им с нами немного тесно. До свиданья!
Как я завидую вам, Леночка, что вы замечаете звезды... Я только что поймал себя на мысли, что уже наверное два года — с начала войны — не глядел на небо... За день до того измотаешься, накричишься, накуришься, что вечером глаза слипаются... Голова валится набок... Да что звезды! Я уже который месяц снов не вижу. Вот знаю только по детским воспоминаниям, что снятся людям сны. А сам, как только подойду к кровати, проваливаюсь в какую-то темную пропасть, пока будильник за ухо не вытаскивает меня оттуда...
Мне очень вас жаль, Сергей Петрович...
Я знаю, что для мужчины нет ничего обиднее, чем жалость женщины...
Что вы, Сергей Петрович, если бы я знала...
Но мне приятна ваша жалость, Леночка... Я очень устал... Вы понимаете... Я устал не спать неделями... Устал нести на своих плечах огромное бремя ответственности... По новому плану мы должны дать в месяц двести тысяч банок консервов. Это огромная цифра. С жестью туго... Да что я, впрочем, говорю вам об этом... Мне, как хлеб, нужна ваша жалость, Леночка... Вот — что вы заметили сегодня звезды. Когда-то, до войны, я читал, что именно такие вечера больше всего подходят для объяснений.
Давайте поговорим, Леночка...
Давайте...
Я люблю вас.
Зачем вы так? Как выстрел в упор.
Простите меня, Леночка, но я привык к простым и коротким словам... Может быть, когда-нибудь, после войны, если мы останемся живы, в отпуску, на траве или на палубе парохода я расшифрую вам эту фразу... Я целую ночь буду рассказывать вам, как вы разморозили мое сердце... До самого утра я буду рассказывать вам, что я испытал, когда увидел вас впервые. Но сейчас я очень устал... Я хочу семьи, любви... Быть может, это смешно и нелепо в военное время... Говорят, война разрушает любовь.
Война разрушает, только фальшивую любовь.
Как это хорошо и правильно сказано... Правда, война обнажает все фальшивое... Так вот, в эти суровые дни давайте будем вместе...
Я уже давно с вами...
Но предупреждаю, вас ожидает трудная жизнь. Несмотря на свою должность, я не располагаю никакими особенными благами... И как бы я вас ни любил, Лена, я все-таки прежде всего принадлежу и буду принадлежать своему делу... нашему делу... родине. Наше время — это время самоограничения и великих жертв. Если каждый из нас не научится забывать о себе и порой отказывать себе даже в хлебе насущном, не будет победы. А победа — это наш насущный хлеб. И если вы станете моей женой, вас ждет трудная жизнь, Леночка.
Меня не страшит трудная жизнь. Я к ней привыкла с детских лет. Я хочу помогать вам, Сергей Петрович. Облегчать вашу жизнь. Быть рядом с вами... Но только не надо этих слов насчет...
Я не хотел тебя обидеть... Но я привык к ясности и прямоте... Я слишком люблю тебя, чтобы не подумать об этом. Я хочу быть искренним до конца. Искренность и прямота — пусть эти слова будут девизом нашей жизни. Быть может, это наивно, и, вероятно, так всегда говорят в подобных случаях. Но я скажу тебе совершенно серьезно давай друг другу никогда не лгать. Хорошо?
Хорошо.
Давай будем мужем и женой.
Какие это хорошие слова «мой муж», «твоя жена»... Что же я сижу? Надо сказать нашим. Мама! Папа! Идите сюда!
Дорогие родители! Простите, что разбудили вас, но мы с Сергеем Петровичем... решили... пожениться и просим вашего согласия.
Леночка... Сергей Петрович... Боже ты мой... Как же это такое?.. Дай вам бог счастья...
Я несколько смущен неожиданностью совершившегося, но от души...
Полно волноваться, Иван Егорович... Лучше поцелуемся по-родственному. Эх, сейчас бы шампанского...
В самом деле хорошо бы шампанского...
Одну минутку!.. Клембовский! Товарищ Клембовский!
Что угодно, Сергей Петрович?
Не найдется ли у вас шампанского?
У нас, Евгений Николаич, большая радость: Леночка с Сергеем Петровичем...
Поздравляю от души! Счастлив! У меня как раз бутылочка имеется, не тронутая с мирного времени. Держу на случай победы. Но по такому поводу не жаль распить. Сию минуту!
Зовите Нину Валентиновну.
Он уже по ночам, как призрак, появляется...
Я не призрак.. Это он мистик... Продай да продай ему облигацию...
За счастье будущих новобрачных! Мы, подчиненные Сергея Петровича, знаем его как сурового, нелицеприятного и справедливого руководителя. Но вместе с тем мы, маленькие люди, скромные винтики сложной машины, возглавляемой Сергеем Петровичем, всегда! чувствовали внимание и заботу этого большого человека. Вот почему я уверен, что этот строгий и непоколебимый начальник окажется заботливым семьянином, любящим мужем... и нежным... хе... хе... отцом...
Хорошо сказано! Главное — душевно...
Евгений Николаевич — это такой человек, такой человек... вы не знаете Евгения Николаевича...
Ну, это уж слишком, Евгений Николаевич... Право, я не заслужил таких слов... Давайте лучше не за нас, а за нашу победу, друзья! За нашу работу во имя победы!
Однако мне пора... Надо еще ночью поработать... До свиданья, товарищи. До свиданья, мама. До свиданья, дорогая.
Вы его смутили, Евгений Николаич... До чего он, однако, не любит лести, высокопарных слов...
Это не лесть, Елена Ивановна. Сергей Петрович замечательный человек...
С большим будущим... Что говорить, Иван Егорович, ваша дочь сделала прекрасную партию...
Какое старомодное, противное выражение «сделала партию».
Как он живет! Дом — полная чаша! И то сказать — у человека возможности. Шутка ли — директор консервного завода. По нашим временам это больше министра.
Гадости вы говорите, Нина Валентиновна, мне нет дела до этого...
Экая ты нервная стала, Елена... Ни за что ни про что дерзишь... Рассказывайте, рассказывайте...
Возраст... да и душевное состояние Елены Ивановны в данную минуту... Надо понять...
Да нет... Я не хотела вас обидеть... Но из ваших слов так получается, будто я выхожу за него замуж из-за каких-то его возможностей, служебного положения. Ей-богу, я бы досмерти хотела, чтобы он был простым бухгалтером, как папа...
Ну, положим, Иван Егорович уже не будет простым бухгалтером... Минимум — главбух...
Да что вы, милый... Куда мне... Я уже и видеть плохо стал... Не под силу...
Разве его с места сдвинешь... Он, как Илья Муромец, тридцать лет на одном стуле сидит... Эх, двойка!.. Заведите-ка, Костя, граммофон... что-нибудь веселое... Ведь счастье-то какое... Всю ведь жизнь мечтала для Леночки....
А Костя то двадцать пять тысяч выиграл... И он ведь за Лену сватался... С детства любит ее... А?
Консервы в наше время, Агния Михайловна, дороже денег. Это валюта. Злато.
Не понимаю я вас, Нина Валентиновна... Какое касательство к предмету имеют консервы?
Да нет, это она так — к слову. Главное, у Сергея Петровича сердце золотое.
Главное, что я его люблю, мама.
Сломал! Экий вы, Костя, растяпа... Ни в каком деле от вас толку нет...
Я починю... Ей-богу, починю...
Не ворчи, Агуша, все к счастью...
За счастье!
За любовь и согласие!
За Сережу!
За... за... Леночку!
Леночка! Скорей же, дьявольски хочется есть.
Несу, несу, Сережа, ты страшный обжора. Нельзя же торопить, мясо следует хорошо прожарить. Что это за пластинка! Какая прелесть...
Клембовский где-то выцарапал. Очень поворотливый парень. Отличная пластинка. Остальные еще лучше... Очень вкусно. Молодец, Леночка. Тебе так идет этот передник. Нет, что ни говори, а за границей умеют делать вещи... А где горчица?
Горчицы нет.
Неужели трудно было сделать...
Сделать не трудно, но делать не из чего. Не капризничай, Сережа. И так мы питаемся великолепно, особенно, если учесть наше время.
Ничего особенного. А время туг не при чем. Знаешь, это порочная манера сваливать все на войну. Война, дескать, все спишет. Очень верно писала как-то «Правда». Нельзя свою безрукость, неумение, бесхозяйственность, наконец, просто лень прикрывать ссылками на войну.
Благодарю!
Нет, я вообще говорю. Ты тут не при чем. Но горчица...
Сережа, горчицы нет. Я отлично знаю, что ты любишь ее, но достать не могла. Стоит ли из-за этого огорчаться и огорчать меня...
Ну-ну, будет... Я ведь ничего такого не сказал. Спасибо, родная. Все было очень, очень вкусно.
Правда? Я так старалась... Мне очень хочется тебе угодить, побаловать тебя. Милый...
Спасибо, Леночка. Ты знаешь, я так устал. Когда ночью вваливаешься, совершенно обалдевший от работы, после всей этой горячки на заводе, или после взбучки в главке, так приятно очутиться дома, рядом с тобой, Леночка... Рядом с тобой я забываю все: и войну, и усталость, и... все, все... Кто знает, быть может, через несколько недель и я проснусь в каком-нибудь размытом, сыром окопе... Заросший бородой, грязный, противный сам себе... Вот почему так хочется, так жадно хочется каждый день бриться, целовать тебя, Леночка... А думаешь, легко мне сидеть в тылу, в такое время... Когда решаются судьбы революции, судьбы родины...
Дай я тебя скорей поцелую... Там, наверно, очень страшно... Но ты... Я уверена...
Можешь не сомневаться во мне... А, с другой стороны, я и тут необходим... Консервный завод — это тоже фронт, Леночка. Армии, стране нужны продукты. Это не шутка.
Сергей Петрович, вы велели приготовить машину, а бензин за три дня вперед израсходован.
Какая это все-таки чепуха с бензином! Ответственный работник, директор завода должен думать о каком-то бензине.
Война, Сергей Петрович. Весь бензин армия забирает.
Неужели я сам этого не понимаю, Федотов! Подожди немного. Сейчас приедет Клембовский, он что-нибудь придумает. У него всегда есть лишние талоны.
Он прямо волшебник, твой Клембовский. Из одного рукава вынимает пластинки, из другого — талоны на бензин...
Очень толковый и распорядительный парень. Предан мне, и кажется, искренно, что бывает в наши дни довольно редко.
Да, папа тоже говорит, что он отзывчивый человек. Но мне кажется, что он больше боится тебя, чем любит... В твоем присутствии он всегда такой робкий, что мне его становится даже жаль...
Простите, Сергей Петрович, немного запоздал...
Не немного, а на целых полчаса. Это никуда не годится, Клембовский! Есть у вас талоны на бензин?
Найдутся.
Пройдите на кухню, дайте их Федотову.
Слушаюсь.
Как ты с ним разговариваешь? Ты прости, но меня прямо передернуло...
Леночка, очень прошу тебя не читать мне мораль и не учить меня, как обращаться с подчиненными. Подчиненные любят твердую власть.
Может закусите, Клембовский? Рюмочку?
Благодарю, Сергей Петрович, я уже завтракал. Разрешите доложить...
Ну, я не буду вам мешать и пойду заниматься своей хирургией. У меня завтра зачет.
Ночью звонили из наркомата. Завтра ваш доклад на совете о причинах невыполнения плана.
Ничего нет хуже, чем работать в одном городе с наркоматом. Прямо покоя нет...
Им легко спрашивать. Сырья почти нет, с рабсилой плохо... И вообще... Сергей Петрович, положение более чем серьезно...
Глупости. Обывательские разговоры. И слушать не хочу.
Разве я не понимаю. Конечно, победа будет за нами, но победу надо завоевать. Мне и так не сидится в тылу. Я старый конник и должен прямо сказать — тянет на коня. Эх, бывало, в Первой конной любил я рапортовать Семену Михайловичу Буденному: «Товарищ командарм, во вверенном мне полку...»
Слышал неоднократно. Что на подпись?
Несколько нарядов. Вот тысяча ящиков консервов по фондам НКО.
Это двести ящиков по наряду Наркомторга для эвакуированного населения... Вот еще в этом же роде...
Сто ящиков спирто-водочному заводу. Позвольте, Клембовский, ведь спирто-водочный завод исчерпал свои фонды.
Да, исчерпал. У вас отличная память, Сергей Петрович.
Так почему же я должен отпускать им еще сто ящиков. Это же сверх всяких фондов.
Совершенно правильно. Именно сверх всяких фондов. Подпишите, пожалуйста, Сергей Петрович.
Вы в своем уме, Клембовский? Это же против всяких законное!
Совершенно резонно изволили заметить. Именно против всякого закона.
Вы что, пьяны? Тогда идите проспитесь.
Напротив, я абсолютно трезв. Подпишите, Сергей Петрович, так будет лучше. Не беспокойтесь, все продумано.
Я предлагаю вам, товарищ Клембовский, объяснить, что все это значит.
С удовольствием. Сюда никто не войдет?
Какая разница! У меня нет никаких секретов...
Не скажите, дело весьма деликатное. Докладываю: на спирто-водочном свой человек. Начальник коммерческого отдела. Он пишет нам требование — оно приколото к наряду. Вы, идя навстречу, отпускаете сто ящиков. Я этот наряд не регистрирую и копию, извините, спускаю в нужник. В сортир, то-есть. Я плачу сам себе, сиречь нашему заводу, за сто ящиков консервов. А дальше, Сергей Петрович, сто ящиков идут налево. Это по нынешним временам худо-бедно триста тысяч. Вам, Сергей Петрович, сто, мне тоже и спирто-водочному аналогично. Это вариант нумер один. Второй вариант сложнее, по пикантнее: сто ящиков получает наш человек на спирто-водочном, взамен дает нам водку. А водка, Сергей Петрович, — это валюта. Водку я через надежных людей сбываю худо-бедно триста тысяч. Вам сто, мне сто, водочному аналогично. Здорово придумано?
Ничего не скажешь, здорово. Дайте НКВД.
Не затрудняйтесь, телефончик выключен. Зря горячитесь, уважаемый. Ежели бы позвонили, на свою же голову...
Какая наглость!.. Негодяй!..
Не спорю, но и вы, уважаемый, бросьте этот тон оскорбленного ангела... С вами говорят на деловом языке, как мужчина с мужчиной.
Вон отсюда, жулик!
Без крика, пожалуйста, и вообще, что это за тон — негодяй, жулик. А вы, осмелюсь спросить, не жулик? Мы оба жулики. Вы еще до войны стали жуликом — помните, дачку строили. Лес-то я взял тогда из фондов, отпущенных для строительства нового корпуса. А эта мебелишка? А пластинки? А вилки, ножи, тарелки? А то, что вы изволите каждый день лопать, — на какие шиши, позволю опросить, я все это приобретаю?
Вы же уверяли, что все это законно? А мебель не моя, она принадлежит заводу и лишь числится в моем пользовании. Вот именно... Временно, так сказать...
Какая святая наивность! Слушайте, вы, девственница, если уж вам угодно говорить о законе, гак давайте поговорим о нем. Ответьте мне, где есть такой закон, чтобы директор завода Трубников ел казенной вилкой, из казенной тарелки, сидя на казенном стуле, притом обязательно мореного дуба... Может быть, вы еще хотите кушать казенный компот? Кстати, он, хотя и не казенный, но краденый. Вовсе не нужно быть доктором права, чтобы понять, насколько это законно. Хотите, я вам подарю уголовный кодекс?
Завтра же все это вывезу на склад, отдам...
Без паники, Сергей Петрович. Не делайте глупостей. Как только вы захотите отдать эти цацки, так сразу и поднимется шухер.
Нельзя ли без уголовного лексикона...
Это так называемая блатная музыка. Вам не мешает ее изучить. Подымется именно шухер. Вас вышибут из партии, да еще и посадят... В трибунал... По законам военного времени... Не будьте ребенком...
Я не пойду на эту гадость... Я не согласен. Я...
Я знаю, что вы сейчас скажете — я застрелюсь.
Да, лучше покончить с собой.
Такие, как вы, сами не расстаются с жизнью. Разлука бывает только вынужденной. Вы чересчур любите этот шарик, на котором мы живем, дам, отбивные котлеты... Ну, подписывайте...
Уходите. Оставьте меня.
Думать некогда. И, кроме того, не вообразите рассказать обо всем вашей супруге. Иметь такую жену для вас — это все равно, что спать в обнимку с бомбой замедленного действия.
Но ведь мы можем...
Засыпаться? Даже и в мыслях не имейте, Сергей Петрович! Будьте совершенно благонадежны. Ночи не спал. Продумал все детали. Ни один следователь не докопается. Клембовский себе не враг. Я ведь тоже не люблю, когда мне стреляют в затылок. Мы с вами, Сергей Петрович, любим жить. Жить, а не существовать. Живот ублажать. Ну, подписывайте наряд, Сергей Петрович, а то кто-то приехал.
Не могу... Не буду ничего подписывать... Уходите! Вон из моего дома!
Сережа, ты еще долго будешь занят? К нам гости.
Позвольте уехать, Сергей Петрович?
Езжайте.
Всего доброго. Здрасьте и до свидания.
Как ты с ним сухо разговариваешь.
Позволь мне знать, как разговаривать с подчиненными.
Костя-то наш своего добился. В армию пошел.
А глаза?
А что глаза? Я в очках отлично вижу. Приняли. Вот зачислен в школу младшего комсостава. Через три месяца выпустят. И на фронт.
Поздравляю тебя, Костя. Ты ведь этого очень хотел.
Спасибо.
И я поздравляю. Считаю, что поступили правильно.
Как у вас тут хорошо. Уютно. Совсем как у доктора Опарина было. Пожалуй, еще побогаче. Доктор Опарин со вкусом был человек. Сам красавец, летом в панаме ходил, кремовые штаны. В галстуке булавка с халцедоном.
Халцедон — это что за зверь такой?
Камень такой драгоценный, невежда. Дитятко ты мое. Дождались мы, наконец, на старости светлого дня. Хоть не сами, так дочь наша настоящую жизнь узнала.
А главное с хорошим человеком. Вот что самое важное, матушка.
Прошу извинить, мне срочно на завод. Где моя кепка? Пальто?
Как всегда, в прихожей. Что с тобой, Сережа?.. Ты ужасно выглядишь...
Просто устал. Голова болит. До свидания, очень спешу.
Устанешь — такую махину тащить. Шутка сказать, — какое дело. Это тебе не баланс сводить. Что говорить, — работяга.
Он почти не отдыхает.
Да разве честному человеку нынче до отдыха. Тут, можно сказать, всему миру баланс подводится. Жить или не жить...
Сейчас, сейчас выезжаю.
Анна Николаевна, машину. Если будут спрашивать, я в тресте на совещании.
Сергей Петрович, к вам Синицын из бухгалтерии.
Я ведь уезжаю. Ну, пусть войдет.
Милый Иван Егорович, вы уж меня простите, располагаю минимальным количеством секунд. У меня экстренное заседание в тресте. Так жучат, дорогой мой, за программу, что вообразить себе не можете.
Сергей Петрович, прошу прощенья. У меня срочное дело.
Потом, Иван Егорович, ради бога потом, к концу дня. Как только вернусь из треста, сейчас же вас вызову.
У меня экстренный разговор.
Насчет Леночки? Будьте совершенно спокойны. Был врач. Простое недомогание гриппозного характера.
Нет, я не о Леночке. Сергей Петрович, прошу вас выслушать меня немедленно.
Ну, что с вами сделаешь! Давайте коротенечко. В чем дело? Да что с вами, Иван Егорович? Вы чем-то встревожены?
Сергей Петрович, я почитаю долгом своим сообщить...
Ну, в чем дело?
Обязанность моя, по долгу службы...
Короче... Ближе к делу.
Давеча при составлении баланса за текущий квартал обнаружил я лишние 37 рублей 15 копеек.
Недостача? Ну это уж не такие крупные деньги, чтобы из-за этого волноваться. Плюньте на это, дорогой мой.
Не недостача, Сергей Петрович, а излишек. Лишние 37 рублей 15 копеек в заводской кассе заприходованы.
Значит прибыль. Тем более, чего же сокрушаться. 37 рублей тоже денежки, пригодятся государству. Нынче война — каждую копеечку беречь надо. Это все, Иван Егорович? Я поеду.
Осмелюсь просить задержаться, Сергей Петрович.
Что еще?
37 рублей 15 копеек...
Все они? Да спишите их — и дело с концом...
Нельзя их никуда списать. Баланс — он как зеркало должен быть. Чтоб дыхнуть и протереть...
Сейчас, сейчас выезжаю.
Погодите, Сергей Петрович.
Не могу я, Иван Егорыч, опаздывать на совещание из-за ваших копеек.
За копейками сотни тысяч стоят... Двое суток не спал и все покапывался. откуда этот излишек взялся. Все наряды поднял. И вот сегодня нашел. Вы только вдумайтесь, Сергей Петрович. При перечислении нам сумм за отпущенную продукцию банк удерживает мелкую сумму за операцию по перечислению. И вот я обнаружил, что в прошлом месяце из суммы, поступившей в кассу за сто ящиков консервов, это удержание не произведено. Стал копаться дальше. Оказывается, что эта сумма через банк не проходила, а внесена нам наличными, против существующих правил. Тогда я стал проверять по Отделу сбыта. И что же оказалось? Оказалось, что сто ящиков консервов — пятьдесят бычки в томате и пятьдесят — севрюга — отпущены спирто-водочному заводу сверх полагающихся ему фондов.
Ну, и что же... Я об этом знаю. Я имел личное распоряжение...
Машина давно ждет.
Да оставьте вы меня с вашей машиной!
Потому-то я к вам и пришел, Сергей Петрович. Вы уж извините меня, но моя обязанность. Согласно инструкции о бухгалтерах. Христа ради объясните, как же это так получилось, что, так сказать, сверх фондов бычки и севрюга.
Мне кажется, вы на себя много берете, Иван Егорович. Наши родственные отношения еще не дают вам права контролировать мои действия... Я отвечаю за свои распоряжения перед государством. Впрочем, вам, как родственнику, могу сообщить, конечно, доверительно, что спирто-водочный завод обратился ко мне с просьбой отпустить лишние консервы для обеспечения выполнения сверхплановых заказов. Ну, я согласовал это с руководством и разрешил. Поверьте. Иван Егорович, что вам абсолютно нечего беспокоиться. Я не ребенок. Как здоровье Агнии Михайловны? Все никак к вам не соберусь...
Ничего, благодарствуйте, здравствует. Мы вас с Леночкой в воскресенье в гости ждем.
Обязательно приедем. Ну, идите, Иван Егорыч, работайте и по пустякам не тревожьтесь. Здоровье беречь надо.
Я вам верю, Сергей Петрович, вы уж извините меня. Но только согласно инструкции...
Клембовский? Срочно ко мне! Сию минуту! Да, Трубников. Скажите, немного задержусь. Минут через пятнадцать, не раньше.
Клембовский, закройте дверь.
Что случилось?
Вы попались.
Сядьте. Спокойно. По порядку.
Вас разоблачили.
НКВД? Прокуратура? Госконтроль?
Синицын.
Иван Егорыч?
Да.
Каким образом?
Вы, Наполеон, как вы платили заводу за консервы?
Наличными первосортными деньгами... Какая разница?
Огромная, осел! Вы упустили из виду мелочь, сущий пустяк... При перечислении денег банк должен удержать несколько рублей за операцию...
Можете не продолжать! Все ясно! Боже, какой я действительно осел!.. Старик напоролся на излишек?
37 рублей 15 копеек. Он перерыл всю бухгалтерию и докопался до консервов.
Какое счастье, что это Иван Егорыч, а не кто-нибудь другой. Не будь это ваш тесть, мы бы имели красивый вид... Сгореть из-за тридцати семи рублей с копейками! Когда все так гениально продумано по мелочей. Как это я упустил из виду эти паршивые копейки... А впрочем, что удивительного — война, тревоги, когда не дают спокойно работать, сосредоточиться... Но все-таки нам везет с таким гиблым делом попасть в руки своему человеку...
Вы абсолютно уверены в Синицыне?
Ведь это же отец вашей жены, ваш отец, папаша... На всякий случай надо его подкормить... Подбросить ему продуктов, того сего... Кроме того, он болен, хорошо бы определить в больницу...
Что это нам даст? Не он, так другой...
Никакой другой бухгалтер в жизни не докопается. Это вам повезло на папашу! Такой подлый, мусорный старичок — каждую копейку за версту видит. Вы не знаете, что это за кретин. Мы же с ним в одной квартире пятый год... Поверите, за все время работы на заводе он не взял банки консервов... Сидят сейчас со своей старухой на одной картошке, идиоты... До войны я жене покупал кое-что — котиковое манто, чернобурку, разные мелочи, так из-за этого проклятого соседа, чтобы в глаза не бросалось, пришлось на расходы пойти. На большие расходы.
Брал?
Да что вы? Нет, я иначе придумал. Я специально покупал облигации, на которые пал крупный выигрыш. Скажем, облигация выиграла двадцать пять тысяч, я платил за нее двадцать семь. Потом я предъявлял выигрышные облигации старику, управдому, на работу, одним словом, всем... И спокойно жил... Потому что ни у кого не возникал этот гнусный вопрос — на какие деньги так живет Клембовский... И потом на всякий случай — НКВД, обыск, мало ли что — пожалуйте, зачем мне воровать, у меня фортуна, я несколько раз крупно выигрывал... Убийственный аргумент... Для последнего слова...
К вам снова Синицын.
Идите, Клембовский. Потом вызову. Пусть зайдет.
Что с вами, Иван Егорыч? Вы чем-то взволнованы?
Так... Дела семейные...
Подождите одну минуту... Товарищ Клембовский!
Слушаю.
Я подумал... Вот, насчет этих выигравших облигаций... Тут есть мысль... Нельзя ли и мне приобрести? А, как вы думаете?
А что ж? Резонно. У меня как раз есть одна, я ее приобрел по случаю. Выиграла двадцать пять тысяч. Я за не заплатил чистоганом тридцать две тысячи. Могу уступить.
Почему же тридцать две, вы сами говорили двадцать семь.
Это я до войны по двадцать семь платил, а теперь по тридцать две плачу. Кило картошки на рынке восемьдесят рублей стоит...
Причем тут картошка... Это же облигация...
Неумолимые законы рынка. Об этом еще Маркс писал. Одним словом, как хотите. Я на вас не зарабатываю.
Ну, ладно. Давайте за тридцать две тысячи. Только скорее. Я Лене покажу, секретарю парткома... Идите, скажите Синицыну пусть войдет.
Ну, что еще, Иван Егорыч? Что скажете хорошего?
Ничего хорошего, Сергей Петрович... Одно дурное...
Именно?
Я только что звонил на спирто-водочный. Консервов они не получали. Ни одной банки сверх фондов.
Ну, и что же?
Нехорошо получается... Консервы, стало быть, куда-то на сторону ушли. Шутка сказать, сто ящиков! По нынешним временам!
Не может быть. Тут какая-нибудь ошибка.
Да нет, я два раза переспросил. Сто ящиков консервов купил кто-то по твердой цене и сбагрил на сторону. Бычки в томате и, стало быть, севрюга...
Да что вы привязались к этим бычкам в томате! И потом, кто вас просил звонить на спирто-водочный?! Через мою голову. Вы решительно забываетесь, товарищ Синицын!
Обязанность моя... выяснить...
Ваша обязанность доложить мне, своему начальству, я не действовать возмутительными анархическими методами... Я отвечаю за завод, милостивый государь, а не вы... И тесть вы мне по Леночке, а не по заводу... Запомните это раз и навсегда! Чорт знает что такое! Звоните куда попало без моего разрешения... Я вас за это уволить должен... Прощаю на первый раз только как родственнику.
Я поблажек не помпу. Ежели виноват — увольняйте. Но я вам именно, как начальнику, докладываю — худое это дело. Тут воровством пахнет... Тут в казну, кто-то лапы запустил. Дело подсудное.
Подсудное или, нет — доверьтесь мне. Я все расследую. Обнаружу виновных — не пощажу. Но вы должны мне обещать никому впредь не заикаться...
Я и не заикаюсь... Но вам докладываю. Ведь ваша резолюция об отпуске ста ящиков... Вы наряд подписали... Где же они, стало быть, Сергей Петрович, консервы-то? Скажите мне...
Что же, я, по-вашему, украл эти консервы? Вы что, не доверяете мне, договаривайте?
Что вы, Сергей Петрович... Как могу я...
Что это в конце концов так вас припекло с этими консервами... Какое вам до них дело?
Так ведь нынче каждая банка на вес золота. Это все равно, что боеприпасы для фронта... военное время, люди кровь проливают, жизнь отдают... А мы кому-то консервы каким-то, прости господи, жуликам!.. Да разве это можно! Да это, Сергей Петрович, вроде измены... Измена... Я так понимаю...
Ну, так и быть, скажу вам конфиденциально: консервы ушли на секретные нужды особого назначения... Ваша обязанность молчать об этом...
Документы где на сей счет, Сергей Петрович?
Вы что, мне не верите?
Верю, но баланс — он документа требует.
Ну, хорошо, хорошо, неугомонный вы человек. Завтра же покажу вам документы. Мне даже нравится ваше... гм... ваше служебное рвение... Вот именно, рвение...
Простите, что потревожил, Сергей Петрович. Простите, что потревожил. Будьте здоровы. Привет Леночке. Скажите, что я ей чаю цветочного насушил. Она с детства любит.
Спасибо, передам. А вы пустякам не волнуйтесь. Вам подлечиться надо, выглядите скверно... Совсем синий...
Да все сердце пошаливает. Доктор говорит — в больницу надо.
Я постараюсь вас устроить в клинику.
Помилуйте, стоит ли затрудняться?
Ничего, ничего, сделаю.
Душевно благодарен, Сергей Петрович...
Значит, согласны в клинику лечь?
Вот только выясню это дело с консервами, сразу и лягу. Благодарствуйте за заботу.
Проклятый старик! Клембовский, зайдите ко мне.
Синицыну стало дурно... Можно на вашей машине его в больницу довезти?
Батюшки-светы! Прямо с лица сошел... Утром на работу проводила, а вид такой, будто неделю прохворал... Как ввели тебя под локоток, будто архиерея — прямо не признала... В лице ни кровинки, потемнел весь... голова качается, точно у заводного китайца...
Да что ты, Агуша, успокойся... просто маленькое недомогание...
Вот будешь работать, как дурак, допоздна, без отдыху — и вовсе окачуришься... сожгут в планетарии... У тебя же не сердце, а решето...
Не в планетарии, а в крематории, матушка...
По мне все равно — хоть в планетарии. Сожгут и не вспомнят, что жил Иван Егорыч, штаны просиживал над чужими рублями... И от меня жалости не жди, как помрешь...
Успокойся, Агуша... Я вот скоро в больницу лягу. Меня Сергей Петрович обещал устроить. В сердечное отделение.
Вот что значит хорошего зятя иметь...
Как здоровье, Иван Егорович? Я вот портвейну для Ивана Егоровича достал и лимончик...
Благодарствуйте, Евгений Николаич... Ей-богу не стоит обо мне, старике, так заботиться... Завтра на работу пойду.
Может, сейчас, побежишь?
С чего это с вами стряслось, Иван Егорович? Обморок?
Просто немного голова закружилась... У меня бывает от сердца...
Не бережет он себя вовсе...
Чего беречь — не бог весть какое золото... Старик средней упитанности, как пишут доктора, и все.
Вам недельку-другую полежать надо, отдохнуть, подлечиться... И чтобы никаких волнений. Я с врачом говорил, который вас привез.
Как я мальчиком был, милый мой, жил у нас на дворе конь. Старый-престарый, ребристый, как бочка, Петькой звали. А работал почище твоей машины. Воду на нем возили, солому, навоз... Как-то в воскресенье не впрягли его, пожалели. Он обрадовался и дух испустил. Время, значит, нашел помереть. А так бы еще десять годов проходил. Так и я — вроде этого Петьки...
Врачи говорят, — это хороший признак, когда больные шутят... Но, вы, Агния Михайловна, его на службу ни в коем случае не пускайте...
У меня, Евгений Николаич, все нутро, все жилы на работу настроены.
Господи, какие гости! А у меня ералаш... Садитесь, Сергей Петрович...
Что с папой?
Как самочувствие, Иван Егорович?
Ничего, ничего, Сергей Петрович, поправляется помаленьку... Неужто за этим прибыли, проведать моего старика?
Разумеется. Специально навестить Ивана Егоровича. Сколько раз собирался. Наверное, вы уже обижались...
Да что вы, Сергей Петрович! Работы, должно быть, у вас пропасть. Время, чай, военное... Побегу насчет чайку... Насчет сахару только... того. Не обессудьте — с повидлом.
Не беспокойтесь, Агния Михайловна. Сахарку мы как раз прихватили. Тут маслице, шоколад и прочее. Вы мне лучше насчет здоровья Ивана Егоровича.
Разрешите, я в курсе, Сергей Петрович... Я беседовал с врачом. Необходим полный покой, длительное лечение, больничный режим.
Значит, мы правильно поступили, Леночка... Я уже сговорился насчет помещения Ивана Егоровича в больницу, в кардиологическое отделение... Хотя это очень трудно... ведь в больницах сейчас госпитали... Но мне удалось добиться...
Спасибо, Сергей Петрович...
Сердечно... стало быть, весьма...
Да... так как насчет чайку? Агния Михайловна. Ах, батюшки! Верно! Что ж я стою? Такие гости...
Елена Ивановна, я бы хотел с вами потолковать по поводу папаши... Клембовский и Леночка выходят. Трубников и Синицын одни.
Так чтоб из больницы возвратиться молодцом! Чтобы девушки заглядывались...
Еще раз спасибо, Сергей Петрович. Чувствительно вами тронут.
Ну, какие пустяки!.. Как не стыдно... Значит, завтра с утра за вами заедет моя машина...
К завтрему не поспеть мне никак...
Но койку ведь отдадут другому. Больных сотни.
Не могу, Сергей Петрович. Деньги-то, стало быть, висят в воздухе...
Какие деньги?
37 рублей 15 копеек.
Опять вы с вашими рублями! Я уже думал — вы забыли...
Пока не выясню, куда девались консервы, — помилуйте, — как же могу в больницу? Завтра с главбухом съездим на спиртоводочный.
Иван Егорович, я хочу с вами поговорить откровенно... Мне от вас скрывать нечего... Вы — отец мне...
Очень, очень рад... я вам всегда добра желаю... как мужу Леночки... и прочее...
Я, Иван Егорович, еще в детстве лишился отца и матери... к вам пришел как в родную семью... Мы с Леночкой живем, как видите, душа в душу...
Стало быть, счастлив и я, глядя на вас... Весьма счастлив... Времена сейчас суровые. Приятно видеть людское согласие.
Иван Егорович, говорю, желая вам только добра, перестаньте интересоваться этими тридцатью семью рублями...
Как же я могу?.. Ведь это же служба моя...
Я, как начальник ваш, разрешаю, приказываю вам: опишите их — и дело с концом...
Ну, а консервы как? Стало быть, где они? Я-то ведь не арифмометр не тумба... Не в тридцати ведь рублях дело. Сто ящиков консервов — большой убыток государству...
Не заботьтесь вы о государстве, бога ради. Ведь отвечаю перед государством за свои распоряжения я, Трубников, а не вы, Синицын... Чего же вы боитесь?
Я, Сергей Петрович, в жизни ничего не боялся. Чего мне бояться за свою персону? Как бы вас, Сергей Петрович, какие-нибудь мазурики не подвели — вот я чего боюсь... За вас боюсь, за Леночку, за семью вашу... Завтра же съезжу на спирто-водочный... Заставлю перерыть всю отчетность, все склады... А насчет государства и я обязан заботиться. Я так понимаю нынешнее время.
Ни в коем случае не запрашивайте больше спирто-водочный... Там консервов вы не найдете...
Где же они? Что же это такое, Сергей Петрович?
Если вы не хотите разбить жизнь вашей дочери, я уже не говорю о моей жизни, если вы не хотите убить Леночку и Агнию Михайловну, если вы не хотите несчастья всей вашей семье, — забудьте об этих ста ящиках консервов. Раз и навсегда!
Что же это такое, господи!.. Стало быть, вы, Сергей Петрович...
Поймите же, вы лично ничем не рискуете... Излишек, эти проклятые рубли вы имеете право списать вчистую, а копаться в отчетностях и звонить на завод вы вовсе не обязаны... И все будет в полном порядке.
Что это вы говорите... Что же это вы мне предлагаете...
Я вам ничего не предлагаю. Вы здесь вообще не при чем. Завтра вы ляжете в больницу...
Я никуда не лягу. Сергей Петрович...
Не хотите? Не надо. Я вас назначу главбухом. Полторы тысячи в месяц. Спецпаек. Литерная столовая.
Что это, вы меня купить хотите? Чинами да деньгами?.. Стар я, батюшка, чтобы деньгами прельщаться... Сорок лет протрубил я простым бухгалтером... таковым, стало быть, и помру... Но жуликом, милостивый государь, отродясь не был и не буду... Я у купцов Бухвостовых служил, я честно на них работал, ни на грош не обманул... Так что же я по-вашему, у советской власти мазуриком буду?
Иван Егорович, вы меня не так поняли. Мне незачем вас, как вы выражаетесь, покупать. Дело совершенно простое...
Чую я... уж мне-то не лгите...
Если меня вам не жалко, Иван Егорович, так дочь свою хотя бы не губите... Подумайте, прежде чем что-либо решать... Вы на дочь свою руку подымаете...
Бедная Леночка...
Слово даю... в последний раз... Ведь не для себя я... для семьи...
Что же вы это наделали, Сергей Петрович...
Вот и чаек поспел, милые мои... Леночка, Евгений Николаич, чай пить... К столу прошу, Сергей Петрович...
Евгений Николаич говорит, что тебе обязательно надо завтра лечь в больницу...
Давно не собирались вместе. А хорошо... своей семьей за чайком... Мы с Иваном Егоровичем сколько об этом мечтали... Правда, Иван Егорыч?
Правда, Агуша, правда...
Я ведь чужой, может, мешаю?
Да какой вы чужой, Евгений Николаич... Сколько лет рядом живем...
Извините меня, Агния Михайловна, я должен спешить.
Опять заседание...
Хотя бы стаканчик выпили...
Опаздываю, Агния Михайловна.
И я вам мешать не буду. Оставайтесь своей семьей...
Вот уж работает твой Сергей Петрович, себя вовсе не щадит... Надо и о себе подумать — не только о государственных делах...
Папа, милый... мама... слушайте... у меня кажется очень большая радость... Сережа еще ничего не знает...
Боже ты мой... радость какая... Что же ты молчишь, Ваня? У тебя внук будет!.. Чувствуешь ты хотя бы свое счастье, сухожилие?..
Чувствую, Агуша...
Здравствуйте, Агния Михайловна, Иван Егорович... Здравствуйте, Леночка... Я граммофон чинить пришел, как вы меня просили... Получил увольнительную на три часа и вот пришел повидаться.
Как это все аккуратно невпопад вас приносит, Костя... Который раз собираетесь чинить граммофон, и все не выходит... Вот Иван Егорович нездоров, да и с Леночкой у нас разговор семейный... Другой раз заходите, Костя.
Хорошо. Извините.
Только обязательно заходите. Не обманите. Мне сейчас музыку слушать хочется... веселую музыку... Чтоб вальсы и мазурки...
Ну, я пошел...
Да погоди ты... совсем меня забыл... а мне с тобой поговорить нужно по очень серьезному делу. Очень прошу тебя — заезжай завтра к нам.
Хорошо, заеду.
Дел сколько, господи! Приданое быстрее шить надо... Сейчас ведь достать все трудно... Иди, Леночка, поговорим... Что он в этот момент понимает!.. Не мужское это дело...
Что же делать-то?.. Как быть?.. С кем бы поговорить?.. Слышь, Порфирий, как распорядиться? А может быть... посоветоваться с Евгением Николаичем... Хороший он человек, честный... Друг настоящий... Не разболтает...
Вы меня, Иван Егорович?
Садитесь-ка сюда поближе, Евгений Николаич... да дверь прикройте...
Друг вы мне, Евгений Николаич, или нет?
Друг, друг, Иван Егорович, но только успокойтесь сначала... Дрожите вы весь...
Вам, как другу нашего семейства, хочу тайну великую доверить... Только перекреститесь сначала...
Милый Иван Егорович, да я в бога не верую...
Я тоже не верую... но для верности перекреститесь.
Извольте.
Вы вот давеча спрашивали, с чего это со мной обморок произошел на службе? Я вам тогда пустое ответил — от переутомления... Так не от этого, Евгений Николаич, не от этого... Слушайте, что я вам сейчас расскажу... Муж Леночки, Сергей Петрович...
Какой подлец! Какой негодяй! А ведь этакий с виду благородный, чистюля!.. Ах, жук!.. Поверите ли, Иван Егорович, у меня прямо все нутро горит от возмущения... Мы с вами, Иван Егорович, на семистах в месяц сидим, спину гнем, а тут этакие ловчилы комбинируют...
Дело тут не в семистах, Евгений Николаич... Я готов весь век свой на пустых щах сидеть. Жизнь свою без слова единого отдал бы, лишь бы этого не случилось. Ведь семья наша гибнет... Леночка ведь беременна от него... Но не могу. Трудно сейчас России. А он ей — нож под седьмое ребро... Вот в чем ведь дело.
Что вы говорите! Леночка беременна... Как же вы думаете сейчас поступить с этим мерзавцем?
Еще раз слово дайте, что никому...
Даю слово, Иван Егорович. За кого вы меня принимаете.
Я решил заявить на него... обо всем рассказать... В муках к этому решению пришел... Всю душу мне, как кислотой, выжгло... Знаю, все разрушу... Но нельзя иначе... Как же я в бесчестии помру... Землю родную продам...
А вы уверены, что Трубников точно виноват?
Сто раз каждую копейку проверил... Да он и сам сознался... вот только что...
Вот дурак!.. Дурак, говорю, что из-за трухи, из-за консервов паршивых и себя погубил, и жену, и вас с Агнией Михаиловной!.. Знаете ли, Иван Егорович, боюсь, что и вас выгонят, по судам затаскают. По законам военного времени. Ведь вы тесть ему. Леночку из института могут попросить. Жена преступника... Вас с Агнией Михайловной — из квартиры. Дом-то заводской...
Знаю, знаю, милый, я уже обо всем этом подумал...
Ну и дела! Ну и задачу вы мне задали! А все-таки, прежде чем решиться на убийство близких, на раздор семьи, надо еще раз проверить... Я понимаю, конечно, ваши чувства, чувства честного советского человека... Мне самому хочется сейчас же пойти и рассказать об этом страшном деле. Но будем владеть собой, Иван Егорович. Я, как друг ваш многолетний, говорю вам — поджечь свой очаг вы всегда успеете. Ну, а вдруг путаница, недоразумение, вы ошиблись, неправильно поняли Сергея Петровича — что тогда? Как вы посмотрите в глаза своим близким? Надо еще раз расследовать, разобраться. Ежели вы мне доверяете, я сам помогу вам в этом. А пока — дайте мне обещание, что никому не скажете об этом ни единого слова. И никуда не пойдете. Обещаете?
Что же делать? Ну что же это будет?..
Какое сегодня ясное утро. 
Да... Ни облачка...
Ты чем-то расстроен? Чем?
Ничего подобного, откуда ты взяла? У меня прекрасное настроение...
Сегодня всю ночь не спал... ворочался...
Да, душновато было...
Мне кажется, тебя что-то волнует. Вот даже не побрился.
Просто дела на заводе не совсем хороши...
Ты чересчур близко все принимаешь к сердцу...
Ты смешно рассуждаешь, совсем по-женски... Ну, разве дела завода – это не дела моего сердца? Разве я не обязан отдавать им всего себя? Ты ведь знаешь, в какое время мы живем?
Поверь, Сережа, я все это понимаю, но ты ведь совершенно измотался... Стал тощий, как папа... Как он тебя любит... Ты ведь тоже к нему хорошо относишься, правда?
Конечно. Очень милый старик.
Добрый день.
Леночка, у нас тут с Евгением Николаевичем деловой разговор.
Пожалуйста.
Ну, как папаша? Папуля? Папашенька? Уломали?
Отвратительно.
Отвратительно — не то слово, милейший. Катастрофично.
Но вы не знаете Клембовского... С Клембовским можно прожить двадцать лет и не знать, что это за человек. Это — океан, вселенная, звездный мир. Я разговаривал с вашим дражайшим папочкой...
Ну и что?
Он рассказал мне, как лучшему своему другу, что его зять, то-есть вы, — прохвост и жулик.
Опять эти выражения... Что делать... Завтра он об этом расскажет прокурору...
В том-то и дело, что нет... Вы не знаете Клембовского! Клембовский — многогранен. Это не завсбытом, а космос. Старик побожился мне, что не скажет никому. Но, конечно, до поры, до времени... Сейчас дыра в корабле заткнута тряпками, но завтра волна может вышибить кляп к чортовой матери.
Вы принесли мне хотя бы счастливые облигации? На всякий случай... если спросят...
Аккуратность — вежливость королей. Конечно. Вот облигация номер 6187. В последнем тираже она выиграла 25 тысяч рублей. С вас 35 тысяч, Сергей Петрович.
Позвольте — вы ведь давеча сказали тридцать две тысячи...
Так то было давеча... А картошка разве не подорожала, милейший?..
Чорт с вами! Давайте... Деньги я вам отдам вечером. Надеюсь, поверите до вечера?
Если вам государство доверило целый завод с миллионной продукцией... но боюсь, что это тоже только до вечера, Сергей Петрович...
Чорт возьми! Какая ерунда!.. Какими гадостями я сейчас должен заниматься... А в общем, ведь если вдуматься, что за преступления мы с вами совершили, Клембовский? Продали каких-нибудь сто ящиков паршивых бычков в томате.
Зачем вы ругаете собственную продукцию, Сергей Петрович...
Государство-то за них получило деньги. Какое же тут преступление?
Но консервы-то ведь не попали по назначению. Вот в этом и преступление, батенька. Преступление, предусмотренное законом от 7 августа. Чрезвычайным, прошу заметить, законом. Давайте себя не обманывать, батенька...
А во всем виноваты вы, Клембовский. Вы меня уговорили на эту проклятую комбинацию с консервами...
Опять вы разыгрываете растоптанную лилию, Сергей Петрович... Бросьте, надоело! Вас не надо было уговаривать.
Неправда! Я был честным членом партии до... этой истории...
Снова эти розовые... Каким вы были членом партии, бога побойтесь, Сергей Петрович. По недосмотру райкома и благодушию рекомендовавших товарищей. Я-то вас знаю, как облупленного.
Я снова просил бы без оскорблений, Евгений Николаич.
Не обижайтесь, Сергей Петрович. Но вот тот случай, когда правда выглядит, как оскорбление. Вы никогда не были коммунистом, Сергей Петрович. По существу вы всегда были хозяином небольшой скобяной лавки на Зацепе.
Почему вы так думаете?
Потому что вы барин, Сергей Петрович. Вы эгоист. Вам нет дела ни до кого, кроме собственного организма. Вы и в партии состояли оттого только, что так было выгодней. И вот пришла война. А война, батенька, всегда раскрывает все карты, какой бы вы ни были ловкий игрок. Война — это значит, милейший, не так живи, как хочется, а так, как нужно государству. А вы не захотели, Сергей Петрович, по одежке протягивать ножки. Вы не испортились, нет. Вы остались прежним. Эгоистом и жадным существом. Вам наплевать на ограничения, на нормы. Вы не поняли войны, Сергей Петрович.
Прекратите вашу глупую обвинительную речь...
А что вы думаете — если бы я был вашим обвинителем, какую бы я речь закатил... Перед вами, граждане судьи, отвратительнейший продукт стяжательства и разложения...
Я вам сейчас дам по морде, уголовник!
Но-но, потише, голубая мимоза!..
Пойдемте на завод, уже время... Леночка!
Леночка, вот возьми, пожалуйста, эту облигацию и положи в шкаф к остальным.
Леночка, я тебе не помешал? У меня огромное событие! И я подумал, с кем же мне поделиться, если не с тобой!..
Что случилось? Рассказывай.
Читай. Я получил телеграмму. Здесь все сказано.
«Местная. Ордынка шестнадцать, квартира четыре. Константину Ивановичу Веревкину. Благодарю вас, Константин Иванович, за заботу о бронетанковых силах Красной Армии. Привет. И. Сталин»
Ты понимаешь... Веревкину... Это мне... Сам Сталин... Несколько дней назад я отдал свой выигрыш — двадцать пять тысяч на танк... И вот сегодня...
Поздравляю тебя, Костя.
«Константину Ивановичу Веревкину...» Вот уж действительно счастливая облигация... Я этот номер никогда не забуду... 6187... Надо рассказать вашему Клембовскому, что у этой облигации необыкновенная судьба...
При чем здесь Клембовский?
Он же меня упросил продать ему мою облигацию... И сразу же мне выплатил выигрыш... Я еще тогда напился..., но не от того, что я выиграл, а совсем по другим причинам...
Ты все шутишь, а сам уж меня совсем забыл...
Очень хотел бы это сделать, Леночка... Ты знаешь, я даже разработал специальный метод... Вечером, когда я ложусь спать, я повторяю от десяти до двадцати раз: «Я должен забыть Леночку, я должен забыть Леночку, я уже забыл имя Леночки...»
Это чудесный метод...
Еще бы! Уже есть отличные результаты: вчера после этих упражнений мне приснилось, что я тебя окончательно забыл. В этом сне ты была в голубом платье, и я разговаривал с тобой до самого утра...
Зачем это ему нужно было?
Кому?
Клембовскому... покупать облигацию...
Действительно чудак. Суеверие...
Здрасьте, душенька! Здрасьте, моя дорогая. Как вы похорошели! Вам удивительно к лицу этот фартук... Разрешите посмотреть? Заграничный? Миленькая, у меня к вам спешное дело.
Присаживайтесь, Нина Валентиновна. Я вас слушаю.
Дело, золотая моя, совершенно интимное... мужчинам вход запрещен...
Костя, прошу тебя, зайди в мою комнату и посиди там несколько минут.
Елена Ивановна, хочу поговорить с вами, как мужчина с мужчиной... Наши мужья, кажется, погорели... Невероятно, но почти факт.
Что это значит? Я вас не понимаю, Нина Валентиновна.
Имейте в виду — Женя ничего не знает о моем визите к вам. Он мне категорически запретил делиться... Если он узнает, что я говорила с вами, он меня убьет. Да, да, вы его не знаете, Женю... Но я считаю, что наступил момент, когда мы, жены, должны притти на помощь мужьям... Я всегда покидала своих мужей только за неделю до того, как их сажали... До этого момента я всегда была с ними и горжусь этим, как честная женщина... Но надо уловить этот момент... В этом я вам помогу... Положитесь на мое чутье и опыт, Елена Ивановна...
Я все-таки ничего не понимаю, Нина Валентиновна...
Вся история с консервами раскрылась... И знаете, кто раскрыл? Ваш папаша. Невероятно, но факт! Вот почему я пришла к вам, хотя Женя мне запретил категорически... Боже сохрани, ему ни слова! Он меня убьет... Вы не знаете Женю — это же кристальная личность...
Какая история с консервами?
Неужели вы не в курсе? Жена же — боевая подруга. Так всегда говорит мой Женя. Он с вашим Сергеем Петровичем продали налево сто ящиков бычков в томате и заработали разницу. И ваш папаша, чорт его подери, простите меня, разнюхал эту комбинацию... Женя говорит, что Иван Егорович созрел для того, чтобы пойти к прокурору... Невероятно, но факт!
Я вам не верю! Это ложь!
Какая ложь! Старик сам об этом сказал Жене... Прошу не оскорблять — я лгу только мужьям и следователям...
Я не верю, что Сережа причастен к каким-то... махинациям...
Почему махинации? Комбинации, а не махинации. Но они не понимают разницы, за это сажают. И наши мужья загремят, погорят, забулькают, как котята... Я чувствую этот момент. Поверьте моему опыту. Пять раз я была замужем за кристальными людьми, и пять раз мы разлучались по одной и той же статье — закон от 7 августа... Невероятно, но факт! Когда приедет «черный ворон», так им даже не помогут их счастливьте облигации...
Какие облигации?
Слушайте, может быть, вы не жена Сергея Петровича? Может быть, вы просто его дальняя родственница? Ведь жена — это боевая подруга. Бросьте, вы притворяетесь...
Ну, конечно, я шучу... Я даже знаю, что Евгений Николаевич купил облигацию у Веревкина...
Ну, конечно. Ту самую, которую Женя потом уступил Сергею Петровичу... Что же вы прикидываетесь девушкой! Между нами говоря, это старый трюк. Все мои мужья проделывали этот номер — покупали счастливые облигации, а когда их потом допрашивали, откуда у них деньги и барахло, ссылались на фортуну. Хороша фортуна, когда такому счастливцу дают десятку со строгой... Невероятно, но факт!
Так вот оно что... значит, Сережа тоже...
Так вот, Елена Ивановна, в конце концов уйти от наших дорогих мужей мы всегда успеем... Я вас предупрежу ровно за неделю — будьте спокойны... Но все-таки, если их можно спасти от этой фортуны со строгой изоляцией и конфискацией всего имущества, так надо спасти... Знаю, вы скажете, наплевать, изолиния касается их самих. Но ведь конфискация касается нас. Нас с вами, Елена Ивановна... Конфискация и изоляция — это две сестры. Верьте моему опыту.
Боже, какие вы гадости говорите...
Это — не гадости, это жизнь. Сэ ля ви, как говорят французы... Во всяком случае, советую припрятать кое-какое барахлишко... Хотя я думаю, что все обойдется... Главное — поговорите с вашим папашей. Из-за него все несчастье. Ну, я побежала... Между нами говоря, на свидание. К одному летчику. Хотя я покидаю своих мужей только за неделю до их ареста, но все-таки надо подготовить новый аэродром, если придется перебазироваться. Очень симпатичный подполковник. Золотые погоны. Два просвета, две звездочки и кое-что на груди... Конечно, это не идеал. Полный идеал — это полный адмирал. Но подполковник — это тоже не плохой паек, тем более, что он получает дополнительную норму, как бомбардировщик дальнего действия. Прощайте! Бегу! Ни слова Жене! Он меня убьет — это же кристальная личность...
Не верю... Не может быть... Сережа... не может быть...
Костя...
Что с тобой, Леночка?
Ничего. Костя, какой номер твоей счастливой облигации?
6187.
6187... Эта самая... Что же это такое... Господи...
Леночка, меня вызывают к наркому, не жди с обедом. Буду только вечером. Здравствуйте, молодой человек.
Сережа, поздравь Константина Ивановича. Сегодня он получил телеграмму от Сталина. Он ведь свой выигрыш отдал на танк.
Очень рад за вас, молодой человек. Правильный поступок, благородный. Сегодня мы обязаны все отдать для победы, до последней нитки, порою отказывая себе в необходимом. До свиданья, тороплюсь.
Если мы выиграем, мы тоже все отдадим... правда, Сережа!.. Кстати, откуда у тебя эта облигация, которую ты мне дал сегодня спрятать?
To-есть как откуда? Я ведь подписываюсь на все займы... А почему ты меня об этом спрашиваешь, Елена?
Да просто так... Ты ведь давно мне отдал все облигации...
Ну, а эта просто завалялась в кармане пиджака... До свиданья.
Я тоже спешу. До свиданья, Елена Ивановна.
Вам куда? Я вас подвезу.
Благодарю, мне недалеко... Я пешком.
Он солгал мне... Неужели она сказала правду. Несчастье, несчастье... Какое сегодня ясное утро... какое отвратительно ясное утро...
Здравствуй, Елена.
Папа! Почему ты вышел? Тебе же лежать надо...
Да, я себя уже хорошо чувствую. Чего ж лежать зря... Леночка, да на тебе лица нет... Случилось что?
Ничего. Все хорошо папа. Что дома? Мама здорова?
Дома все в преотличнейшем виде. Я вот к тебе с дельцем: у тебя немного сухарей найдется? Мама получила вчера письмо из Ленинграда от своего старинного знакомого, некоего доктора Опарина... Он за ней когда-то ухаживал... Так ты послушай, что он пишет. Опускаю начало... Вог, вот... «Мы здесь, в Ленинграде, получаем по 125 граммов хлеба в день. Каждая хлебная крупица на вес золота. Супруга моя третьего дня скончалась от дистрофии. Но я ни за что не оставлю мой город, хотя мой институт эвакуировался в Омск. И поверьте, дражайшая Агния Михайловна, если надобно терпеть еще большие лишения, никто из нас, граждан Ленинграда, не проронит слова жалобы, ибо, что значат все наши муки рядом со счастием России. Пользуясь поездкой в Москву подателя сего, памятуя о нашем многолетнем знакомстве, прошу вас собрать в мешочек немного сухарей для дочери и меня. Прошу об этом без чувства стыда и не склоняя головы, ибо полагаю, что голодать в осажденном врагами Ленинграде есть не унижение, а честь...» Вот какие люди есть, дочка... «...что значат все наши муки рядом со счастием России...»
Я забыл один документ, Леночка. Ужасно спешу, могу опоздать к наркому.
Я думаю, что ты уже опоздал. Садись, мне надо с тобой поговорить.
Невозможно, я очень тороплюсь.
Садись, я тебе говорю...
Леночка!.. Да разве так можно...
Папа, извини меня, но у меня очень срочный разговор с Сергеем.
Ну, что ж, не буду мешать. Да мне, кстати, и спешить надо... Я еще зайду...
Сергей, как это могло случиться?
Что? Я не понимаю тебя... и потом, что это за тон.
Как могло случиться, что ты... мой муж... стал вором и жуликом?
Ты сошла с ума!.. Очевидно, работа милого тестя... И ты могла поверить...
Не юли, Сергей, я все знаю. Немедленно говори все, слышишь, все... Говори, пока не поздно!..
Чего ты кричишь! Я не узнаю тебя...
Говори, сейчас же, говори...
Леночка, клянусь тебе нашим счастьем... Этого больше не будет...
Когда это началось?
Месяца три...
Сколько ты украл?
Это Клембовский... Он запутал меня.
Сколько?
Это даже не воровство, ведь ущерба...
Сколько?
Сто ящиков.
Теперь уже поздно плакать. Теперь надо отвечать.
Все потеряно, разбито...
Да, теперь надо все начинать сначала. Слушай меня, Сергей. Надо пойти к прокурору и рассказать ему все, абсолютно все.
Но ведь это же тюрьма...
Это единственное, что тебе осталось, если ты еще сохранил хоть каплю чести.
Проси, чтобы тебя отправили на фронт, может быть, на это согласятся.
Как же ты будешь одна... В твоем положении. Ты не выдержишь...
Не беспокойся. Я не белоручка, я не пропаду.
Я буду тебя ждать, Сережа. Если ты не хочешь совсем меня потерять, то хотя бы сейчас поступи, как честный человек. Слышишь?
Слышу...
Товарищ Гулин, дайте-ка мне дело Мясохладпрома.
Вот, Борис Петрович. Мясохладпром... От одного названия зевать хочется.
Я замечаю, что в последнее время у тебя не лежит душа к хозяйственным делам.
Люди воюют, совершают подвиги, а у нас дебет, кредит... некомплектная продукция... Копейки подсчитываем... рыбу... капусту...
Копейки! Зря ты к ним так относишься... Нынче война не только пушек, но и денег. Война, где на вооружении все материальные ценности. Вот, когда ты будешь допрашивать завмага, укравшего бочонок квашеной капусты, так ты представь себе, что он не капусту украл, а пулемет с поля боя уволок или у летчика в полете парашют из-за спины вытащил... Тогда почувствуешь, что такое копейки... Ну, я пошел к себе.
Вам чего, гражданин?
Мне прокурора... товарища Платонова.
По какому делу?
Видите ли... я бухгалтером работаю... на консервном заводе... И вот там, стало быть, обнаружил неувязку... 37 рублей 15 копеек...
Копеек, говорите...
Совершенно точно — 37 рублей 15 копеек. В сальдо, стало быть.
Интересно, очень интересно. Чрезвычайно увлекательное дело. Подождите минутку, я спрошу прокурора Платонова, он обожает такие масштабы.
Вы ко мне? Рассказывайте.
37 рублей 15 копеек, — очень увлекательное дельце... Не понимаю... чего он такой чепухой занимается... прокурор, умный человек... Отправил бы старика в районную прокуратуру, и дело с концом.
Мне надо видеть прокурора.
По какому делу? Прокурор сейчас занят. Я его помощник.
Видите ли, я хочу, чтобы вы меня поняли правильно. Мой муж совершил преступление и должен был явиться с повинной. Он сказал мне, что был у прокурора и все ему рассказал.
Как его фамилия?
Трубников, Сергей Петрович. Может быть, эго вам покажется странным, но я хочу проверить, действительно ли он был. Он так неуверенно об этом мне рассказывал. Впрочем, простите, это к делу не относится...
Говорите, пожалуйста, все, что считаете нужным.
Так вот, он был у вас или нет?
Трубников, по-моему, не был. Сейчас проверю. Нет, такого не было.
Обманул... Что ж теперь делать... Господи, как это страшно!..
В чем же дело, товарищ?
Значит, осталось одно... Насильственная хирургия...
Я не совсем вас понимаю. Причем тут хирургия?
Еще вчера, на лекции, об этом говорил профессор Строментов.
Я не совсем понимаю вас.
Есть закон, которому следуют хирурги всего мира: больного кладут на операционный стол лишь при согласии его самого или его близких. И только в редких случаях... понимаете... нож хирурга не ждет этого согласия — это, когда болезнь не ждет, когда иного исхода нет, когда хирургическое вмешательство необходимо... Неизбежно... Тогда надо спешить... Тогда минуты решают — жизнь или смерть... Тогда операция — единственный шанс на спасение... В таких случаях хирург не вправе медлить и колебаться, у него нет времени уговаривать и нет права ожидать согласия. Это закон насильственной хирургии... То, что случилось с Сергеем... с моим мужем... это гангрена, это смерть. Это тот случай, когда не спрашивают согласия... Кому я должна обо всем рассказать?
Я провожу вас в приемную, когда прокурор освободится, он придет к вам. Вот это дело! Не его паршивые 37 рублей и 15 копеек...
Значит, вы никому не рассказывали об этом, кроме вашего соседа. Как его фамилия?
Клембовский, Евгений Николаевич. Наш начальник сбыта. Очень душевный человек... честнейшая личность... мухи не тронет... Я за него, как за себя, ручаюсь...
А все-таки не надо было рассказывать...
Не мог в себе держать горе мое... Ведь даже жене ни слова не сказал, дочери... Ради бога, Борис Петрович, еще раз прошу, не говорите ничего Леночке... Совсем это ее с ног свалит...
Все будет в порядке, Иван Егорович. Товарищ Гулин, дайте гражданину Синицыну бумаги, да побольше, для свидетельских показаний. Иван Егорович, пройдите в мой кабинет. Там вам никто не будет мешать.
Алло! Это кабинет товарища Трубникова? Товарищ Трубников, с вами говорит прокурор Платонов. Прошу ко мне заехать. У меня есть к вам несколько вопросов. Что? Да, побыстрее. Заняты? Думаю, что долго не задержу.
Значит, это одно и то же дело... Вот тебе и копейки.
Простите за беспокойство. Могу я видеть прокурора?
Слушаю вас.
Видите ли... моя фамилия Клембовский. Я начальник отдела сбыта консервного завода. А с кем имею честь?
Прокурор Платонов.
Очень хорошо. Ужасное дело, товарищ прокурор. Прямо целая панама!
Да? Расскажите, пожалуйста.
Разрешите воды! Я немного волнуюсь. Вы представить себе не можете, как я возмущен и потрясен...
Пожалуйста.
Мой непосредственный начальник, некто Трубников Сергей Петрович, — директор консервного завода, совершенно разложившийся субъект. Два года он издевался надо мною... Он заставлял меня строить ему дачу из фондового кирпича, покупать мебель, быть на побегушках...
Бедняга! Почему же вы терпели такое отношение?
По робости своей... характер у меня робкий... Он пугал меня, волчьим билетом грозился... А я человек семейный... больная жена... старики-родители...
Негодяй видно!..
Да, ужасный. Правильно изволили определить. Совершенный прохвост! Но это еше. так сказать, цветочки... Надобно вам сказать, товарищ прокурор, что у этого прохвоста на заводе есть своя рука. Некто Синицын. Бухгалтер. Прошу вас записать — Синицын. Отец его супруги.
Как вы фамилию назвали?
Синицын, Иван Егорович. Весьма жуликоватый старикашка. Он, знаете, дочь свою подсунул этому Трубникову, чтобы сделать карьеру.
Карьерист, значит?
Ужасный! И вот вчера этот самый Синицын — мы с ним, видите ли, соседи по квартире — как следует выпил... Он, знаете ли, горький пьяница, совершенно аморальный субъект... И в пьяном виде рассказал мне такое... мне даже повторить страшно... Волосы дыбом поднимаются...
А вы говорите, не бойтесь.
Они со своим зятем Трубниковом устроили на заводе шайку... Воруют консервы... Трубников подписывает наряды, а старик, как бухгалтер, его покрывает! А ведь с виду тихонький такой старичок... Тут трибуналом пахнет! По закону военного времени... от 7 августа.
Почему же он вам все это рассказал?
Втянуть меня хотели как нужного человечка... А, каковы негодяи! Только просчитались, голубчики... Не на такого напали! Я, товарищ прокурор, с малых лет на фронт ушел... В Первой конной сражался...
Кровь, значит, проливали. Похвально.
У меня до сих пор рана ноет...
Не нужно. Я вам верю.
Мне все всегда верили, товарищ прокурор. Когда мне этот тихий старик про эту подлость рассказал, во мне все так и закипело... Всю ночь, поверите ли, не спал. Еле до утра дождался и сразу к вам...
Очень хорошо сделали. Все равно мы бы к вам пришли.
Я тоже так думаю. Клембовский — правая рука юстиции.
А пока можете итти. Когда понадобитесь, вызовем.
Только вы внимательно все расследуйте, товарищ прокурор. Вглубь копайте, в сердцевину.
Обязательно.
А старика советую замести...
Что, что?
Замести... арестовать, значит... а то убежит... Вы не глядите, что он с виду такой тихий, благостный... Это разбойник! Я, знаете ли, у себя в комнате ночью на засов запираюсь...
Почему же это?
Прирежет! Напьется и прирежет... Очень свободно... Всего наилучшего... Фу, прямо легче на душе стало...
Написали, Иван Егорович?
Как будто все... Только вот несколько клякс насажал... руки у меня немножко того... шалят... извините...
Ничего, разберемся...
И вот тогда, моя крошка, мне пришла в голову гениальная идея... Нет, ты только вообрази: положение безвыходно, эта старая сволочь не сегодня-завтра заявит куда следует, крах, кошмар, катастрофа. Как минимум, десятка...
Десятка — это еще хорошо...
Десятка — эго еще счастье. Хорошее счастье, чорт бы его побрал.
Кстати, Женя, я все собиралась тебе сказать. Я встретила в парикмахерской Успехову, знаешь, жену этого защитника. Так она по секрету рассказала, что теперь никаких досрочных освобождений. Все надо отсиживать. Какой ужас!..
Да, безобразие... Но чорт с ними! Я не такой дурак, чтобы садиться. Так вот... я всю ночь не спал, ломал себл голову... И пошел прямо в пасть ко льву. Заметь, сам пошел...
В НКВД?
Почти. В прокуратуру. А, что ты на это скажешь?
А что они сказали?
Благодарили... Благодарили за сигнализацию. Я им свернул все на старика и Трубникова. Пусть отвечают, прохвосты... У меня подготовлена твердая позиция. Я жертва. Знаешь, малютка, бывают такие моменты в жизни, когда надо переть на рожон. Как Наполеон на каком-то мосту со знаменем и впереди полков...
Но причем тут старик?
Пусть не лезет не в свое дело. Разоблачитель... Дерьмо! А уж я для него придумал...
Ну-ну...
Мы подложим ему полтораста тысяч. Будет обыск, найдут, пусть потом доказывают. И знаешь, милочка, куда положим. Я все предусмотрел.
Куда?
В их старый граммофон. Он сломан. И места достаточно.
Да, но полтораста тысяч... Можно сойти с ума!
Нинок, не кобенься. Женщина всегда останется женщиной. И потом, на нашу долю хватит. Полтораста — не меньше. Это будет убедительно. Я, знаешь, как Наполеон. Размах. Дерзание. Масштабы.
Может, хватит сто... Милый...
Полтораста крепче. Не жадничай, Нинка. Тем более, что деньги не мои, а Трубникова. Он дал мне их спрятать, как опытному человеку. Наши денежки уже давно припрятаны в надежном месте.... А во мне и в самом деле есть что-то такое... Говорят, я очень похож на Наполеона.
Убей меня, не пойму, почему полтораста хуже ста... Убей, не пойму...
Для того, чтобы понять, надо иметь голову Клембовского. Мне кажется, ты ее не имеешь... Так вот что — Синицын дома?
Старик дома, а Агния Михайловна пошла к Леночке.
Вот и прекрасно. Я сейчас вызову старика, а ты пройди как будто на кухню. Потом заберись к ним и вложи в ящик граммофона вот этот пакет.
Иван Егорыч! Иван Егорыч!
 «Да?»
Зайдите, соседушка! Иди, голубка, иди, моя горлица...
Иду. С такой женушкой не пропадешь, а, Женя?
Зачем пропадать? Пропадают дураки. Синицыны пропадают. А Клембовские — бессмертны!..
Соседушка, прошу к столу.
А что такое?
Стопочку... Особенная. На узбекском перце. Чорт меня знает, что я за человек! Как привяжусь к кому-нибудь, так минуты без него не проживу. Поверьте, Иван Егорович, люблю вас, как отца, честное слово... Без вас и стопка не лезет. Нет, вы не знаете, как я вас полюбил...
Как не знать, знаю. Вполне, можно сказать, уверился. И душевно за это признателен.
Родной вы мой!.. Что-то в вас есть такое... Симпатия какая-то... И потом, знаете, очень вы мне покойного папашу напоминаете. Нос и вообще. Нет, не могу. Простите меня, не могу...
Спасибо на добром слове. И вы мне нравитесь. Прямой такой человек... Искренний... Простой... А главное — что на языке то и на уме... А от водочки, мерси, должен отказаться. Печень.
Какая печень? Причем здесь печень? Плюньте на этих докторов — все, как один, мошенники. Денежки только любят, жулики. Ваше здоровье!
Поверьте, в горло не идет... А где супруга?
На кухне. Ну, выпейте, родной. Право, выпейте...
Благодарствую — не лезет. Пойду к себе — работа есть.
Не пущу! Как хотите, не пущу! Не можете пить, так посидите, пока я выпью. Я недолго — но один пить не могу. Как хотите, не могу...
Нет, мне некогда... Ей-ей некогда... В другой раз посидим.
Раз некогда — это другое дело. Не смею задерживать, Иван Егорыч... Труд, как говорится, дело доблести и геройства... До свиданья, Иван Егорыч. Кончите работу, заходите. Обязательно заходите.
Допоздна засижусь. До свиданья, Нина Валентиновна.
Что так. торопитесь? Агния Михайловна дома? Небось, все вышивает? Рукодельница она у вас...
Нет, она у Леночки.
Ну, как?
Положила. Здесь слышно не было?
Умница. Теперь все в порядке. Всех обвел! Всех вот так держу! И еще буду держать! Попляшете у меня, голубчики!.. Старуху вон из квартиры, комнату себе заберем!.. Мне, как разоблачителю, дадут!.. Мне почет нынче, Нинка, большой почет будет!.. Трубникова с тестем заметут... А меня позовут... Какую я речь загну, Нинка... Небу жарко будет. Директором стану! Знай Клембовского... Директор завода Клембовский. Что, здорово звучит? А что, нет? А мне плевать на их посты... Плевать я на это хотел... Директора до пяти утра сидят... Зачем это мне? Я жить люблю! Пусть сами сидят! У них все одно — долг!.. Долг перед родиной, долг перед партией, долг перед семьей!.. Зачем это мне? Клембовский никому не должен!.. Слушайте, вы, дураки!.. Клембовский ничего не должен! Вы Клембовскому должны!.. Не буду я у вас директором!.. Не желаю!.. Я жить буду!..
Тише, сумасшедший! Старик услышит!
Плевать я на него хотел. Ему сутки здесь жить осталось! Уголовник несчастный! Вор! Расхититель!.. А что, нет? Кто теперь докажет, что нет? А, попались, жулики!.. Полтораста тысяч в трубу!.. Сволочи!.. Лопайтесь, давитесь моими деньгами!.. Я — Клембовский, у меня другие будут...
Успокойся, умоляю тебя... Не смей больше пить. Сумасшедший! Да и деньги ведь не твои...
Все мое, если я этого хочу...
К нам... Кто это так поздно?
Кто это?
Двенадцать часов. Открой.
Прокурор!.. Понятно, за стариком. Дома! Дома! Милости просим! Давно ждем...
Поджидали, говорите? С чего бы это?
Да ведь надо за этих мерзавцев браться.
Вполне с вами согласен. Пора.
Я и то жене говорю... Простите, я вас не познакомил. Моя жена — Нина Валентиновна. Она у меня в курсе всех дел. Министр!
Это существенно!.. Платонов.
Очень приятно. Женя так много о вас рассказывал. Он у меня влюбчив, как ребенок. Вы ему так понравились.
Однако перейдем к делу.
В добрый час. Синицын дома, я слежу...
Ну, что ж, пригласите его сюда.
Я лучше уйду.
Напротив, я попрошу вас остаться.
Ну, конечно, Ниночка. Ведь нужны понятые. Мы будем понятыми. Товарищ Платонов, я надеюсь, наш разговор останется между нами... И вообще, я вижу вас в первый раз.
Пригласите Синицына.
Есть пригласить Синицына.
Я представляла себе прокурора совсем иначе.
Именно?
Совсем, совсем другим... С бородой. И глаза такие пронзительные. Суровым. Страшным. А вы такой... такой милый...
Вот, Иван Егорыч, вас спрашивают. По ошибке зашли ко мне.
Здравствуйте.
Здравствуйте. Если не ошибаюсь, гражданин Синицын?
Да.
А ваша жена дома?
Только что пришла.
Пригласите и ее.
Сейчас.
Нет, вы посмотрите, какое спокойствие. Каков гусь! Махно, ей-богу, Махно!
А вы его знали?
Я в Первой конной был. Два раза с махновцами в боях участвовал. Один раз батьку вот так, как вас, видел. Честное слово.
Жена моя, Агния Михайловна.
Здравствуйте, садитесь, пожалуйста. Позвольте огласить постановление о производстве обыска.
Батюшки, да что ж это такое!..
Тише, не мешайте!
«Постановление о производстве обыска. Такого-то числа, месяца и года, прокурор города Москвы, Платонов, рассмотрев материалы о крупных злоупотреблениях на консервном заводе № 1 и принимая во внимание, что материалы, имеющиеся в распоряжении прокуратуры, свидетельствуют о том, что на названном заводе рядом ответственных работников систематически совершались крупные хищения и что на квартире одного из участников этих хищений в доме № 5 на Патриарших прудах в квартире за № 9 могут оказаться разного рода документы и ценности, имеющие прямое отношение к делу, на основании ст. ст. 175—176 УПК, постановил: произвести обыск в указанной квартире...»
Что делается!.. Ай-яй-яй!.. Ужас!.. Кошмар!..
«У подозреваемого Клембовского Евгения Николаевича...»
Что?!. Клембовский ведь я... Вы перепутали...
«У подозреваемого Клембовского Евгения Николаевича, о чем ему объявить.» Растешитесь, пожалуйста.
Ничего не понимаю. Клянусь, ничего не понимаю.
Боже, что это такое!.. Агния Михайловна, я не выдержу... У меня сердце...
А вас, гражданин Синицын, прошу быть понятым.
Ну, коли это требуется... А то бы нам лучше к себе пойти...
Это совершенно необходимо. Начнем, Гулин. Сначала письменный стол.
Удостоверение о службе... Счета за квартиру. Копии приказов. А это что? «Удостоверение. Дано Клембовскому в том, что решением воинского присутствия от 25 сентября 1916 г. он освобожден от призыва, как страдающий правосторонней паховой грыжей...»
Я очень болен...
Второе удостоверение... «Гр. Клембовский Е. Н. 25 мая 1920 г. прошел призывную комиссию и от призыва в Красную Армию освобожден, ввиду рецидива паховой грыжи». Клембовский, как это получилось, ведь в это время вы с Махно сражались в Первой конной...
Это мой брат сражался.
А это? «Хирургическая клиника 1-го Медицинского института свидетельствует, что гр. Клембовский в декабре 1939 г. по собственному желанию проходил освидетельствование в клинике. Констатирован рецидив правосторонней паховой грыжи... Настоящая справка выдана по его желанию...» Для чего это вам справочка потребовалась? Стойте, стойте! Ну, конечно, война с белофиннами. На всякий, как говорится, случай. Нет, право, по рецидивам вашей грыжи можно вести летопись войн. В протокол.
Довольно странно... Какое это имеет отношение?
Там разберемся. А это? Таблица выигрышей. Один номер подчеркнут, выиграл двадцать пять тысяч... 6871... Вы что, двадцать пять тысяч выиграли?
Нет, это так...
Для чего же подчеркнули?
Просто так, крупный выигрыш, интересно.
И это в протокол. Откройте.
Так, платья, белье, косметика... Браслет, часы... Еще часы... Фотографии. Простите, гражданка, в этом корсете что-то зашито. Распорите, пожалуйста.
Это так... глупости... институтские воспоминания...
Личной переписки не трогаем. Но все-таки распорите. Для ясности...
Товарищ прокурор, даю вам слово женщины...
Охотно верю, но прошу распороть.
Да, да!.. Надо посмотреть... Что это?
Это сберегательная книжка, выдана Клембовской Нине Валентиновне. На счете семнадцать тысяч...
Я сойду с ума. Тайком от меня!
Последний вклад сделан две недели тому назад...
Милый, я хотела тебе сюрприз... Это... это... от мамочки осталось... На память...
Молчи! Все теперь понимаю... Все... Крала у меня!..
Простите, я, кажется, невольно вас подвел... Гулин, в протокол...
Позвольте, но ведь это мои деньги...
Ваш муж говорит, что вы их украли у него. И говорит довольно искренно. В протокол.
Слово женщины...
Теперь уж не верю. Вы давали слово женщины, что там одни воспоминания. Хороши воспоминания на семнадцать тысяч... Ну-с, теперь этот чемодан. Откройте, Клембовский. Постойте! А здесь что такое за подкладкой? Письмо. Фотографии. Это что за девушка?
Это так. Одного товарища...
«Дорогому толстунчику Женичке на память от Ляльки. Милый, не показывай своей индюшке...»
Негодяй!.. Вы слышите, товарищ прокурор?! Как вам эго нравится?
Это недоразумение, Ниночка, Лялька это моя абсолютная кузина. Даю честное слово.
Откройте этот шкаф.
Он пустой. Слово женщины...
Откройте шкаф.
Открой!..
Хорошая пустота! Да у вас тут целый оптовый склад продуктов... Мука... Водка... Керосин...
Про черный день... Самая малость... Отказывал себе во всем — вот и накопил...
Неужели отказывали? Бедняга, мне вас жалко. В протокол!
Кажется все?
Не совсем. Одевайтесь. Вы арестованы, Клембовский. Вот ордер.
Арестован? Я?!. На каком основании?.. Я жаловаться буду... Даже странно. Ведь вы ничего такого не нашли?
Нет, нашел. Самое главное нашел... Вас нашел, Клембовский! Одевайтесь...
Итак, милейший коллега, нашим клиентам предъявлен закон от 7 августа — чрезвычайный закон, голубушка. Расхищение социалистической собственности. Высшая мера, мой ангел.
Это мне известно.
Так вот, дорогой мой, если нам удастся свести дело на 109 статью, то-есть отвергнуть хищения и доказать, что в дачном случае имели место лишь преступления по должности, сиречь халатность, блат, но не воровство, то мы спасем и Клембовского и Трубникова.
Но ведь на самом деле было воровство...
Разумеется, мамочка... Но какое Вам дело до того, что было на самом деле. Вас, как адвоката, и пригласили как раз для того, голубушка, чтобы опровергнуть то, что было на самом деле, и убедить в том, чего на самом деле не было. Поймите, денег нет, деньги не найдены... Без этого доказать хищения нельзя... Разбазаривание — пожалуйста, хищений — не было. Ясно. мамуся? Подумайте, дружок. Вы только начинаете карьеру. Вам на по создать себе имя.
Этим исчерпывается ваша аргументация?
Вы видели публику в зале?
Видел.
Уяснили себе, дуся, что это за публика?
Родственники, любопытствующие...
Дитя! Родственников челочек пять, а прочие, прочие пришли посмотреть, как это все происходит, подобрать адвоката для себя, примериться... Одним словом, проходят производственную практику... Ясно?
Очевидно, вы видите только то, что хотите видеть... И вообще при таком понимании роли адвокатуры вам, Маврикий Валентинович, лучше, пожалуй, мылом торговать на Малаховском рынке.
Я на вас не обижаюсь, красавица моя. Послушает меня публика и скажет — Успехов — это адвокат, стена! Линия Мажино!.. Послушает вас и скажет: мямля, шляпа, извините, осел... Так и пойдет слух, что Орлов — плохой адвокат. И не будет у вас клиентуры, голубчик. Соглашайтесь на мою концепцию, дражайший.
 Судебное заседание возобновляется. Товарищ комендант, введите свидетеля Синицына.
Предупреждаю, что вы обязаны показывать правду и за ложные показания несете уголовную ответственность.
Слушаю.
Расскажите суду, что вам известно по настоящему делу?
Не знаю, с чего начать... Я прокурору все рассказал. Как обнаружил я. стало быть, излишек...
Вы подтверждаете все свои показания, данные на следствии?
Да, там все написано. Но только я ведь про Сергея Петровича... Он вообще хороший человек. И я дурного за ним не замечал...
Как он относился к вашей дочери?
Лучше не надо... Очень Леночка с ним счастлива была... Мы с Агушей, то-есть с супругой моей, нарадоваться не могли...
Стало быть, вы им довольны были?
Были... До этого случая.
Разрешите вопрос.
Пожалуйста.
Скажите, свидетель, вы часто бывали в доме Трубникова?
Частенько. Ведь дом-то родной вроде.
Отлично. Случалось ли вам видеть в этом доме, хотя бы однажды, большие суммы денег?
Не случалось. Врать не стану.
Значит, не видели. Вопросов больше не имею.
Пытался ли Трубников сыграть на ваших отцовских чувствах, когда просил не заявлять?
Кто его знает...
Говорил ли он, что если вы заявите куда следует, то разобьете счастье своей дочери?
На воровстве счастья не построишь... Стало быть, и разбивать было нечего...
Я совершенно согласен с вами. Но ведь Трубников рассуждал иначе.
Это пусть Сергей Петрович сам скажет.
Разрешите мне.
Пожалуйста.
Скажите, свидетель, не удивил ли вас тот факт, что ваша дочь донесла на своего мужа?
Елена Ивановна моя дочь, гражданин адвокат, ее я воспитывал, она Синицына...
Понимаю. Стало быть, она так воспитана, что для нее не составило труда донести на собственного мужа...
Чего это ей стоило — не наше с вами дело, гражданин любезный!.. Это ее судьба, ее муки, ее кровь, и касаться до них вам нечего...
Правильно! Суд снимает этот вопрос, как не имеющий отношения к делу и затрагивающий интимную жизнь свидетельницы и ее внутренний мир...
Я подчиняюсь, на обращаю внимание суда на то, что в данном случае так называемый внутренний мир семьи Синицыных — как отца, так и дочери — представляет определенный интерес. В дальнейшем я докажу суду, что мой подзащитный в известной мере жертва этой семьи и что показания Синицыных против него продиктованы не столько уже высокими побуждениями.
У вас есть еще вопросы?
Да. Скажите, свидетель, какое отношение к вашей семье имел Веревкин?
Мы его с детства знаем. Он с Леночкой, с Еленой Ивановной в одной школе учился. Друзья они с ней...
Веревкин всегда был неравнодушен к вашей дочери?
Суд устраняет этот вопрос.
Трубников много работал?
Много. До поздней ночи...
Он знал дело? Любил его?
Знал. Насчет любви не скажу. Теперь ничего не знаю.
Подсудимые имеют вопросы?
Я имею. Иван Егорыч, когда вы мне рассказали про эти консервы, я вам что говорил?
Возмущались. Ругали Трубникова.
Я вам советовал замять это дело или наоборот?
Замять не советовали. Лишнего не скажу.
Прошу суд занести это в протокол. Вопросов больше не имею. В чужом пиру похмелье...
Послушайте, Клембовский, я вам еще раз говорю — прекратите это кривляние... Поверьте, вы этим только мешаете вас защищать...
Простите, у меня еще вопрос к свидетелю.
Пожалуйста.
Вы на следствии показывали, что, обнаружив эту историю с консервами, вы обратились к Трубникову, и он обманул вас, заявив, что консервы якобы отпущены по особому секретному распоряжению, для особых целей...
Да... было это...
Было... Для чего же он вас обманул?
Может, не со зла.
Подсудимый Трубников, зачем вы обманули Синицына?
Я понял, что совершил ошибку, преступление, подмахнув этот наряд... Но я не хотел посвящать Синицына и решил обо всем заявить наркому... Да, я собирался пойти с повинной к наркому, а не к бухгалтеру...
Значит, не со зла меня обманули... Ежели, стало быть, Сергей Петрович, к наркому пойти собирались...
Ну, да, я считал, что Синицына это не касалось.
Не касалось? Почему же это не касалось? Советский человек случайно обнаруживает преступление. Касается это его или не касается?
Прошу занести в протокол следующее: свидетель Синицын не опровергает заявления подсудимого Трубникова о том, что он решил пойти к наркому с повинной, это, во-первых, свидетель Синицын дает в общем положительную характеристику Трубникову, это, во-вторых, свидетель Синицын не говорит о корыстной заинтересованности Трубникова, это, в-третьих...
Со своей стороны прошу суд занести в протокол, что мой подзащитный Клембовский во всяком случае не уговаривал Синицына замолчать это дело.
Хорошо. Свидетель Синицын, вы свободны. Можете, если угодно, остаться в зале суда.
Разрешите старику два слова сказать.
Пожалуйста.
Я не знал, не знал я, Сергей Петрович, что вы к наркому хотели пойти... Чтобы вам мне тогда слово сказать, ведь я вас, как сына, любил... Ведь Леночка... Я тогда дома чуть не рехнулся, плакал, в ногах у вас валялся... А вы, как каменный, были... Вы уж разберитесь, пожалуйста... Он ведь, право, неплохой человек...
Свидетель Синицын, вы свободны. Товарищ комендант, введите свидетельницу Трубникову.
Сделаю из нее котлету... Я уже договорился с Трубниковым.
Я бы просил вас не делиться со мной этими дурно пахнущими комбинациями... О вашем поведении я поставлю в известность президиум коллегии адвокатов. Таким, как вы, не место в советском суде.
Зря ершитесь, милейший... Тут главное — ловкий ход... Я ведь, кажется, ничего такого...
Предупреждаю вас об ответственности за ложные показания. Что вам известно по настоящему делу?
Я уже все рассказала на следствии.
Стороны имеют вопросы?
Скажите, пожалуйста, вот вы на следствии показывали, что Трубников дал вам на сохранение деньги и облигации, которые потом после вашего объяснения с ним попросил вернуть.
Да, это было так.
Много там было денег?
Я не считала, но денег было много. Тысяч сто. Кроме того, там была облигация Веревкина.
Где же эти деньги?
Не знаю. Я отдала пакет мужу.
Но ваш муж это отрицает...
Это дело его совести...
Разрешите вопрос Трубникову. Вы давали пакет своей жене?
Ничего подобного.
Значит, ваша супруга говорит неправду? Оговаривает вас?
Есть вопросы, на которые ответить трудно, даже в моем положении... Но я решил сказать все... Дело в том, что Елена Ивановна обманывала меня, как теперь пытается обмануть суд... Я не хотел касаться интимных сторон нашей жизни, но эта ложь вынуждает меня... Моя жена обманывала меня с Веревкиным, это ее любовник...
Сережа, опомнись, что ты говоришь!
Бросьте эту комедию!.. Да, вы жили с Веревкиным и теперь вместе пытаетесь со мной расправиться руками советского суда. Вашими руками, товарищи судьи!..
Леночка, не слушай!.. Господи, что это такое?.. К тебе не пристанет!.. Граждане судьи, он не смеет... не смеет так говорить!..
Подсудимый Трубников, ведите себя прилично и не оскорбляйте свидетельницу.
Я приношу извинение за своего подзащитного, но прошу учесть его состояние. Эта дама не только обманывала его...
Защитник, я вам запрещаю касаться этих вопросов, не имеющих отношения к делу...
Стыдно тебе, Сергей!.. Папа, не волнуйся... Чем хуже, тем лучше...
Но ведь никто, кроме вас, этих денег и пресловутой облигации не видел и, следовательно, не может подтвердить этот факт?
Номер облигации знает Веревкин.
Ах, Веревкин? Это, вероятно, ваш единственный свидетель.
Я вообще не нуждаюсь в свидетелях. Ваше дело — верить мне или нет, но я говорю так, как было...
Я обращаю внимание суда на то, что кроме показаний этой дамы и ее... друга Веревкина никто не говорит о деньгах и самые деньги не обнаружены;
Суд все учтет.
Я не намерен касаться личной жизни свидетельницы и ворошить здесь на суде столь грязное, пардон, столь несвежее белье, но продолжаю настаивать на том, что характер ее взаимоотношений с Веревкиным имеет существенное для дела значение. Поэтому, в полном соответствии с нормами процесса и своими задачами, как я их понимаю, я прошу суд не устранять моих вопросов.
Суд оглашает следующее определение: «В процессе судебного разбирательства по делу № 181 по обвинению граждан Трубникова и Клембовского в преступлениях, предусмотренных законом от 7 августа 1932 г., защитник Трубникова, адвокат Успехов, несмотря на предупреждение со стороны суда, допустил ряд недостойных выпадов против свидетельницы Трубниковой, урожденной Синицыной, чем и нарушил элементарные нормы этики советского адвоката. В связи с этим суд определил предупредить адвоката Успехова: при повторении такого рода выпадов он будет отстранен от участия в деле и удален из зала суда».
Что ж, я принимаю к сведению определение суда.
Что, доигрались, Маврикий Валентинович? Эх, вы, Карабчевский... с Малаховского рынка.
Голуба моя, на моем веку было столько дисциплинарок, что если бы я обращал на них внимание, то давно бы помер... Зато посмотрите, как реагирует публика... Она на моей стороне! Вот скажут, адвокат... До крови бьется!..
Свидетельница Трубникова, вы свободны.
Я имею ходатайство.
Пожалуйста.
Я прошу занести в протокол все, что здесь произошло. Разумеется, нас меньше всего интересует семейная жизнь Трубниковых... Но показания Синицына! Трубниковой и Веревкина являются единственной базой для обвинения моего подзащитного в корыстных преступлениях. Никаких других данных о корысти Трубникова в деле нет. Заявление же Трубникова о его семейной жизни заставляет, как мне представляется, отмести все, что показывают его тесть, жена и ее друг, ибо несомненно одно: все они состоят во враждебных отношениях с моим подзащитным. И это я прошу занести в протокол.
Хорошо. Суд принимает ваше ходатайство. На очереди допрос свидетеля Веревкина. Товарищ комендант, введите свидетеля.
Так точно.
Сказки Шехерезады!.. «Тысяча и одна ночь»... Категорически отрицаю!..
Как отрицаете? Но вы же у меня купили... Целый вечер приставали... Говорили, что вы мистик...
Жуткая брехня, не сойти мне с этого места... На глазах у публики топят невиновного человека... За то, что он спит с Леночкой, должен гибнуть Клембовский...
Подсудимый, призываю вас к порядку... Иначе я вас выведу из зала.
Кошмар!.. Слушайте, вы, Плевако! Что вы молчите, когда топят вашего подзащитного?.. Удачного я себе выбрал адвоката! Кошмар!..
Не волнуйтесь, я продумываю концепцию защиты...
У меня будет разрыв сердца!.. Третий день вы мне бубните про какую-то концепцию... Вы окончательно продумаете ее, когда я уже буду расстрелян...
Свидетель, вы помните номер своей облигации?
Ну, как же. Облигация № 6187.
Где же она, молодой человек?
Это мне неизвестно.
Это и суду неизвестно. Это дело и гражданину прокурору неизвестно...
Да!.. Да!.. Вот именно!.. Пусть покажут эту облигацию... Так же нельзя... Так можно сказать, что Клембовский зарезал старуху в Столешниковом переулке... Сказать все можно... Я прошу занести в протокол!
Я честный человек и ни в чем не виноват. Меня оговорили.
Вам будет дано последнее слово. Больше вопросов к свидетелю нет? Судебное следствие исчерпано. Стороны не имеют ходатайства о дополнении судебного следствия?
Нет, не имею.
Я имею заявление.
Пожалуйста.
Ввиду выявившегося в ходе слушания дела полного отсутствия доказательств какой бы то ни было корысти и хищений со стороны подсудимых и явного провала версии о виденных, якобы, у Трубникова крупных суммах денег, защита возбуждает ходатайство о переквалификации обвинения вместо чрезвычайного закона от 7 августа на 109 статью, об обращении дела на доследование, об изменении в связи с этим меры пресечения в отношении подсудимых Трубникова и Клембовского и немедленном освобождении их из-под стражи. Истина, граждане судьи, должна восторжествовать над беспринципным и возмутительным оговором! Учитесь, детка...
Суд рассмотрит ваше ходатайство. Объявляется перерыв.
Деньги... Вот они... Нашла! Спрятали у нас, злодеи!..
Что такое? В чем дело? Успокойтесь... Кто вы?
Синицына я... Леночкина мать... Вот деньги, у нас в граммофоне запрятали, жулики...
Облигация № 6187. Так и есть, номер этот... Ну, Трубников, что вы теперь скажете?
Простите... Наши это деньги... Простите, я теперь все расскажу...
