Место действия — большой университетский город.
Время действия — год-полтора тому назад.
Ну, что же, если вопросов нет, то все могут быть свободны, вернее, могут быть заняты своими делами. Начнем еще один рабочий день. Григория Ивановича прошу остаться.
Что, Сергей Александрович?
Садитесь. Сегодня ночью я снова думал о нашем с вами опыте. У меня возникли сомнения.
В чем?
В двух вещах. Во-первых, начинать ли пробу прививок прямо с чумы? И, во-вторых, начинать ли с вас? 
Я тоже думал. И у меня нет сомнений. Начинать подобный опыт на человеке у нас в институте мы с вами имеем право только с меня, как секретаря парторганизации, или с вас, как с директора. Целесообразнее с меня. Пусть лучше эти десять дней карантина останется без меня мой отдел, чем без вас — институт. Относительно же чумы...
Да, вот именно, относительно чумы, не вернее ли все же будет начать испытание наших прививок особо опасных инфекций по восходящей: сыпной тиф, туляремия и лишь в конце концов — ее величество чума. А?
Можно задать вам вопрос?
Да.
Ваши ночные сомнения не касались принципов самого открытия?
Нет, принципы непоколебимы, и успех несомненен!
Тогда, мне кажется, верней начать именно с чумы. Мы же с вами не можем каждый раз заражать себя самих и терять время на карантин. От этого пострадает работа. А когда я заражу себя чумой и благополучно останусь здоров, то мы получим после этого моральное право проверять менее опасные болезни на любом из желающих лаборантов. Кстати, партбюро получило уже шесть заявлений.
Вы, как всегда, рассудительны и, как почти всегда, правы.
Ах, Сергей Александрович, какая там рассудительность, когда наш институт на пороге такого открытия, которое рано или поздно, но в конце концов сделает десятки болезней безопасными, как уже давно безопасна эта оспа! Я дрожу от волнения всякий раз, как только подумаю об этом!
Этого, однако, не видно по вас.
Я сдерживаюсь. Я пошел, мне пора начинать.
Жаль, что вы решили приступить к опыту сегодня. Я хотел позвать вас на маленькое семейное торжество. Сегодня ночью приехала Лена.
Леночка?
Вы, помнится, дружили с ней до войны?
Да. Теперь мне особенно жаль, что мы с вами не можем отложить опыт, если хотим, чтобы он закончился еще в этом году.
Да, вы правы. Сегодня двадцать первое декабря...
А в десять утра тридцать первого я буду стоять здесь перед вами.
А там и Новый год.
А там и Новый год. Ну...
Погодите, мне все хочется еще что-то сказать вам. Ведь все-таки...
Не надо, Сергей Александрович! Мне всегда нравилось ваше спокойствие накануне любых опытов. А я ведь ваш ученик. Ну...
Вы правы. Помните, что я абсолютно спокоен за препарат. Иначе я это сделал бы сам.
Я тоже не буду волноваться ни минуты. 
Будете сдерживаться! 
Нет, просто не буду волноваться. До свиданья. 
До свиданья, Григорий Иванович.
Да.
Я на пять минут. Неотложное дело. 
Я к вашим услугам, Федор Федорович. Но простите, бога ради, за одно замечание...
Халат?
Да. Я третий год покорнейше прошу товарищей профессоров подавать всем пример и не ходить в этот корпус в халатах. Не превращайте мой кабинет в лабораторию.
Хорошо. Я постараюсь посещать ваш кабинет возможно реже. Кстати, он мне не нравится.
Вот как! Чем же?
Слишком большой письменный прибор на столе и слишком много ваших фотографий на стенах.
Хорошо. Завтра я добавлю несколько ваших. Не демонстрируйте своего дурного характера — я с ним знаком уже двадцать шесть лет. К делу!
Я вернулся известить вас о том, о чем не хотел говорить при всех. Вчера вечером, после вашего ухода, ко мне в отдел особо опасных инфекций явился профессор Окунев и, ссылаясь на ваше разрешение, просил показать ему методы изготовления препарата «С-Т».
Ну?
Я выставил его.
То-есть как выставили?
То-есть по форме — вежливо, а по существу — бесповоротно.
С какой стати вы себе это позволили.
А с какой стати это дутое медицинское светило лезет в секреты изготовления нашего препарата? Он нам не прямое начальство ни по ученой, ни по административной линии, а праздное любопытство я предпочитаю не поощрять.
Вы не учли только одного: что он сослался на мое разрешение. Надеюсь, я имею право показать моему другу методы изготовления моего препарата?
Между прочим, не «моего», а нашего, институтского.
Между прочим, с тех пор, как институт находится под моим руководством, я как-то никогда не отделял себя от него.
Вернее, его от себя. Ох, как же вы любите, чтобы все к каждому слову прибавляли: «Под руководством Сергея Александровича»! И каждый опыт под вашим руководством, и каждую морскую свинку загубили под вашим руководством, и сидим, и дышим, и передвигаемся — всё под вашим руководством! А вот у меня свои мозги, и они находятся под моим собственным руководством, и, раскинув ими, я не пустил к себе в лабораторию этого верхогляда.
Сегодня пустите.
Письменное приказание от вас!
Хорошо. Получите. Что еще?
Ничего, выполню. Но имейте в виду: одновременно сообщу об этом в партком, как о ненужной и вредной вещи.
Можете передать через меня.
Ваша ирония неуместна. Вы в партии еще не так давно, а передо мной там тоже двери не закрыты.
Я пошутил.
А я нет...
Вы прямо как князь Святослав, который заранее объявлял хазарам: «Иду на вы».
Можно?
Входи.
Ах, вот как! Вы даже вдвоем.
Можно еще?
Пока не надоест.
После четырех лет перерыва это будет не скоро. Федор Федорович, а вас можно? 
Так и быть.
Вы удивительно сговорчивы. Я просто не узнаю вас.
А что, у Федора Федоровича все такой же дурной характер?
Не сказал бы.
Сергей Александрович хочет сказать, что с годами мой характер стал еще хуже.
Да, но, несмотря на это, ему уже четверть века никак не удается со мной окончательно поссориться.
А я думала, что после победы вы подобреете и расцветете.
Я добр от природы. А что касается цветения, то, очевидно, я столетник, цвету раз в сто лет. Разрешите откланяться. Меня ждут мои микробы.
Нет, сначала скажите: вы помните меня или нет?
Приблизительно.
А такой?
Помню.
А такой? Помните вот такой, еще совсем девочкой? Я была с вами в экспедиции на Иссык-куле! И было жарко, и тетя Оля возмутилась, что все мужчины ходят в одних трусах, а вы после этого вышли к обеду с опозданием, в трусах с проглаженной складкой, но в крахмальном воротничке и галстуке. Помните?
Начинаю забывать. По милости вашего родителя, который уже третий год не пускает меня в экспедиции. Он превратил меня из охотника за микробами в шеф-повара на своей дьявольской кухне.
Можно подумать, что он действительно стоит в колпаке у плиты. У него теперь одних лаборантов пятнадцать!
Это не меняет дела. Я только и занят тем, что день и ночь варю и выращиваю ему микробов для его бесконечных опытов. Хоть бы они скорей кончились!
И что дальше?
А дальше я наконец опять уеду в свои пески и пустыни и буду ежедневно вместо вас видеть сусликов и песчанок, что для меня несравненно приятнее.
Не выйдет. Когда я закончу свой последний опыт, ваши суслики и песчанки с их чумными микробами станут безопасными, как кузнечики, и вам незачем будет скитаться по вашим обожаемым пустыням.
Если бы ваш отец с каждым годом не подходил все ближе к замечательному, на мой взгляд, открытию, я бы давно ушел от него, потому что, к сожалению, с каждым годом люблю его все меньше. Имейте в виду: только по письменному распоряжению.
О чем это он?
Да тут с посещением Окунева... Обычные его заскоки... Ну, милые мои, наконец-то опять все вместе, а? Почему ты в военном?
Мне захотелось в первый раз после войны притти сюда, откуда я уходила на войну, вот так, в военном. Один раз в военном, а потом уже все равно. Тетя Оля, ты понимаешь это?
Я никогда не была военной.
Ну просто, как женщина.
Как женщина понимаю: тебе это идет!
Я даже не заметила, как уснула вчера.
Как сурок, в два счета.
Отец поднял тебя с дивана и на руках отнес в спальню.
Правда? Значит, ты все еще такой же сильный?
Все по-старому: каждое утро гимнастика, каждое воскресенье на весь день уходит с Федором Федоровичем на лыжах.
Ходите весь день на лыжах и бранитесь?
На лыжах — нет: на лоне природы он смягчается.
По-моему, раньше он был добрее.
Раньше он был моложе. А сейчас нам с ним по пятьдесят четыре, а он хотя уже и профессор, но, в сущности, все еще только превосходный, но ординарный исполнитель моих идей. Ему начинает казаться, что жизнь, такая, какой она была задумана, не удалась. А это портит характер.
Потому, что ты не стесняешься и постоянно даешь ему это чувствовать.
Ну, конечно, если бы он работал в твоем отделе, то при помощи твоих реверансов всем, вплоть до уборщиц, — «наш отдел, наш опыт, наша идея, наш успех», — ты бы ему позолотила пилюлю.
Я никому не золочу пилюль. Я просто считаю...
Оставим этот спор, он утомительно повторяется.
Вот как! Вы стали спорить? Это новость. 
О, у нас новостей хоть отбавляй! В особенности с тех пор, как Ольга Александровна стала молодым кандидатом партии...
Не смей говорить об этом в ироническом тоне!
Какая уж тут ирония! Я говорю об этом с трепетом. Твоя тетка недавно публично «проработала» меня на партийном собрании.
И ты, я вижу, сердишься?
Нет, я просто считаю, что значительно проще было бы обменяться нам с ней мнениями дома, за утренним чаем.
Пока что сегодня я пила чай одна, вы оба уже удрали в институт. Честно говоря, могли бы разбудить или подождать. Все-таки я не была дома четыре года.
Ничего не поделаешь! Привычка — вторая натура. Двадцать шесть лет каждый день в десять я здесь, за этим столом.
Не считая трех лет эвакуации.
Почему? Только другой город, другая комната и другой стол. Я оставался самим собой.
 Да. Здравствуйте, Виктор Борисович! Вы внизу? Нет, не раздевайтесь, я сам спущусь. Мы пойдем в лабораторию, это надо через двор. Приехал Окунев. Я похожу с ним по институту и вернусь. Вы будете здесь?
Если ты недолго. В одиннадцать у меня будут готовы свинки для прививок, тогда я уведу Лену к себе.
Ну, если не дождетесь, то до обеда.
Вот здесь он сидит и работает... Все, как раньше: нож для бумаги прямо, закладки слева, карандаши справа... Что это? Очки? Разве он их носит?
Только когда работает.
Все равно. Бедный папа, он всегда так гордился своими глазами охотника!..
Он удивительно много работал эти годы.
А ты, как всегда, — только о его работе и ничего о своей, ничего о себе.
А что мне сказать о себе, кроме того, что я двадцать шесть лет рядом с ним!
Старая песня! Двадцать шесть лет назад ты была четырнадцатилетней девочкой, которая мыла ему пробирки. А теперь ты его заместитель по научной части.
Вот к этому я как раз еще и не привыкла.
За три года?
Да. Когда ему намекнули, что неудобно одному занимать две должности, он не колеблясь оставил за собой директорскую, а заместителем по научной части провел меня просто для того, чтобы ему не назначили кого-нибудь другого. По существу, я заведую своим отделом — и всё. Когда же надо представлять институт в целом, он все берет на себя.
А ты для него попрежнему только девочка, которая моет ему пробирки?
Нам с ним уже поздно ссориться. Я привыкла к нему ровно настолько, чтобы все замечать и уже ни на что не сердиться.
А я, кажется, отвыкла настолько, чтобы и замечать и сердиться. Я буду работать здесь у вас и ссориться с вами. Если бы ты знала, как я соскучилась по этому неуютному милому дому с его длинными окнами, нудными коридорами и запахом вареных микробов! Как часто я вспоминала о нем в армии!
Значит, врачебная практика не выветрила из тебя фамильной страсти к микробиологии?
Нет. Чем больше я лечила болезней, тем больше мне хотелось, чтобы их вообще не было.
Кажется, мы наконец близки к этому.
К тому, что не будет болезней?
Нет. Пока хотя бы к тому, что многие из них будут практически не страшны после наших прививок. Наш институт на пороге большого открытия. То-есть, вернее, оно в принципе уже наметилось, и нам осталось только поочередно подтверждать его на разных болезнях. На это уйдут, конечно, еще годы и годы, но...
Ты не писала мне.
Я писала тебе, что мы работаем. Что же еще писать, пока все не кончено? Ты помнишь, как отец еще лет десять назад выдвинул предположение, что должен существовать один общий метод, по которому можно почти безгранично изменять заразную силу любых микробов, ослаблять и усиливать, гонять ее, как ртуть в термометре, и вниз и вверх от нуля?
Я прекрасно помню, но на моей памяти все это оставалось еще только теорией...
Первое подтверждение мы получили три года назад. Пользуясь одним и тем же общим методом, мы добились громадного усиления заразности самых разных микробов.
Да, но что это вам дало? Чтобы получить прививки, нужно же, наоборот, громадное ослабление заразности микробов. Или я в своих госпиталях совершенно все перезабыла?
Перезабыла. Здесь важен общий принцип. Раз мы сумели поднять ртуть вверх, рано или поздно мы должны были научиться сбрасывать ее вниз. Год назад мы ослабили заразность первого микроба, полгода назад — второго, шесть недель назад — третьего. Наш метод еще нуждается в поправках: то тут, то там он еще дает осечки. Но одно несомненно: это уже метод. Скоро мы уже не будем, как раньше, десятками лет бродить наугад, в потемках, чтобы наконец раз в полстолетие найти одну, вполне надежную прививку. У нас будет в руках метод, при помощи которого мы рано или поздно обезопасим все болезни. Ты смело можешь гордиться своим отцом, несмотря на его скверный характер.
С чего вы начали?
С самого тяжелого, с чумы. И сейчас, после тысячи опытов на животных, мы неделю назад приняли на ученом совете решение, что имеем право испытать это на человеке, сделать ему нашу прививку, а вслед за этим заразить его чумой.
И все-таки это страшно!
И все-таки через это надо перешагнуть.
А скажи, пожалуйста...
Прошу сюда!
Здравствуйте, Ольга Александровна! Богатой быть: я вас в первую секунду не узнал.
Не мудрено. Вы меня не видели двадцать лет.
Девятнадцать. Вот вы какая стали! Живете затворницей, в Москву ни ногой. Летом приезжал сюда, а вы в отпуск укатили. Где же вас увидишь?
Познакомьтесь, Виктор Борисович, моя дочь!
Очень приятно. То-есть что приятно? Не только вас видеть, но и то, что вы так похожи на Ольгу Александровну в юности, когда я был в здешнем университете студентом четвертого курса, а она только еще поступала на первый. Да, да, представьте себе, этот немолодой грузный мужчина был когда-то студентом четвертого курса. Странно, но так. Вспоминаете молодые годы?
Нет. Вспоминать молодые годы — это привилегия старости. А я пока еще ее не чувствую.
Женщина, женщина! Прежде всего женщина!
Конечно. А как бы вы думали?
Я вас спросил как ученого: вспоминаете ли вы ваши студенческие годы?
А вы в следующий раз предупреждайте, что спрашиваете меня как ученого. Как ученый — вспоминаю.
Как похожа! Молодой врач? Демобилизовались?
Да.
Где будете устраиваться? Здесь или в Москве? Если в Москве, все, что в моей власти...
Нет, я здесь, в институте. Меня ведь только война на время сделала практикующим врачом.
Увы, мне пора в лабораторию. Может быть, пообедаем у нас дома?
Спасибо большое, но уезжаю сегодня семичасовым. Дела! Пять должностей! Целых. Не считая половинок.
По какой же из пяти вы пожаловали к нам?
На этот раз по службе в Ученом совете. То-есть по службе-то, собственно, только в университет, а к вам, честно говоря, просто из любопытства, ну и, конечно, из-за желания повидать вас обоих. Сергей Александрович — свидетель: вчера я рвался увидеть вас!
Я работала в боксе с прививкой особо опасных инфекций. Если бы вас пустили ко мне туда, вам пришлось бы десять дней не выезжать из города, что вас едва ли бы устроило.
Да, да, вспоминаю эти правила. Их, помнится, ввели после одного печального происшествия.
Совершенно верно. Тогда раз и навсегда решили, что в случае заражения кого-нибудь из нас круг опасности должен быть замкнут в одном городе.
И у вас, бедняг, после каждого лабораторного опыта десять дней, утром и вечером, градусник подмышкой и ни шагу из города? Надоедает?
Иногда. Особенно, когда москвичи забывают об особенностях нашей работы и присылают тебе вызов на какой-нибудь съезд или конференцию за два дня до начала. А ты только что «оскоромился» своими микробами и не можешь выехать раньше чем через неделю.
Ну, я все-таки двинулась, а то Марья Трофимовна будет распекать меня за опоздание.
Кто это Марья Трофимовна?
Моя лаборантка.
Строгая?
Очень. Уже девятнадцать лет держит меня в страхе божием. До свиданья.
Всего доброго.
Ну, что ж, теперь о главном?
Давайте о главном.
Письма американцев, что я вам дал вчера, прочли?
Прочел — и, не скрою от вас, удивлен и огорчен.
Прежде чем говорить об их мнениях, я вам скажу свое: даже та небольшая часть работы, которую я видел, поразительна.
Я показал бы вам абсолютно все, если бы не этот сумасшедший Иванов...
Неужели вы еще способны сердиться на нашего милейшего Федора Федоровича? Он был абсолютно таким же двадцать лет назад. Он и тогда таскал свои пробирки в жилетных карманах, чтобы — не дай бог — кто-нибудь не заглянул в них.
Все равно, если бы вы сами не воспротивились...
Ну, конечно же, я воспротивился. Зачем мне это, когда я и так вижу, что ваши дела идут превосходно! Ну-с, а теперь об американцах. Письма, я вижу, вас расстроили. Что ж они пишут?
Собственно, пишет Мюррей. Лансгарт только добавляет, что он вполне согласен с Мюрреем.
А что пишет Мюррей?
Он пишет, что они в восторге от моей рукописи, которую вы им привезли, и все четыре месяца, что вы там были, они, используя свои лучшие в мире лаборатории, пытались практически пойти по тому принципиальному пути, который я наметил в своей книге. Он пишет, что вначале этот путь не вызывал у них ни малейших сомнений, и, работая у себя в идеальных условиях, они были убеждены, что я сделал величайшее открытие и что не только он, Мюррей, но и великий старик Гарли, «Грэйт олд Гарли», — так он выражается, — готовы были признать мой полный приоритет, но...
«Идеальные условия», «лучшие в мире лаборатории», «великий старик» — весь классический набор американского хвастовства!
Почему «хвастовства»? Гарли действительно велик — этого у него не отнимешь, а лаборатории, судя по тому, что они сами о них пишут, действительно лучшие в мире. Но дело не в этом, а в том, что дальше Мюррей вкратце излагает, как они шли по моему пути. И вот здесь начинается самое удивительное.
А что именно удивительно?
Удивительно то, что они пошли не только по нелепому пути, но и по пути, никак не вытекающему из принципиальных выводов моей книги. То-есть никак не вытекающему!
Что же дальше?
Дальше? Дальше у них, естественно, ничего не вышло, и в письме следует заключительный абзац, от которого я чуть не подпрыгнул до потолка.
Что в нем?
В нем он говорит, что так как абсолютно исключено, что, следуя верному методу, они в своих лабораториях не могли бы добиться успешного результата, они, — тут он говорит и за себя и за Гарли, который болен, от которого он только передает привет, — они пришли к выводу, что, очевидно, я неправ в предпосылках. Что мое, как они выражаются, «великое открытие», за которое, если бы оно действительно было открытием, мне следует Нобелевская премия, — пока не более чем «великое предположение». Ну, а дальше — поклон, еще раз воспоминания о незабвенных довоенных встречах в Гааге и Лондоне. И, наконец, постскриптум... где он пишет, что все-таки их гложут дьявольские сомнения и до конца разрешить их могу только я.
Каким образом?
Если они все-таки неправы и я совершил чудо, то не дам ли я им его пощупать руками?
Что же они просят?
Я думаю, что в данном случае «пощупать руками» — это значит прочесть практическую технологию моего метода.
Именно тот самый постскриптум, который мне в Нью-Йорке был высказан устно.
Все это как-то неприятно, глупо и даже, я бы сказал, унизительно. Вдобавок, Лансгарт в своем письме пишет, что английский язык моего автоперевода превосходен и его пришлось редактировать лишь в нескольких местах, но что книга, уже набранная, лежит без движения в ожидании моего ответа, ибо он согласен с Мюрреем и Гарли и не хотел бы поставить меня в неловкое положение, преждевременно издав мои «великие предположения». Опять эти «великие предположения», чорт бы их взял! А Гарли вообще ограничился приветом и не удосужился сам написать.
Ну, он стар и в самом деле был болен, когда я уезжал.
Все равно написал бы, если бы действительно понял, что я сделал. Нет, они разочарованы, это совершенно ясно. Но я просто не понимаю, как на таких ученых могла напасть такая куриная слепота! И это с их лабораториями, с их американскими возможностями... Ничего не понимаю.
Как вы думаете им отвечать?
Не знаю. И, думая об этом, бросаюсь из крайности в крайность; то хочется послать их к чорту за это глупое недоверие, то хочется немедленно же заставить их поверить, тем более что я могу это сделать в два счета,
А может, действительно послать их к чорту? Напишите ироническое письмо Лансгарту, что вы не хотите разрушать его сомнений и просите с ближайшей почтой вернуть вам рукопись книги. И дело с концом!
Это было бы просто, но глупо: мы же не на базаре поссорились. Нельзя посылать к чорту мировую науку. Мюррей, и Гарли, и тот же Лансгарт — это все-таки мировая наука. А наука, в конце концов, неделима, в особенности такая, как наша, спасающая человечество от болезней. Было бы глупо с моей стороны перед лицом этой науки строить из себя обидчивого провинциала... Нет, я должен их убедить! Это единственно правильный путь. С точки зрения науки, во всяком случае. В этом и есть, если хотите знать, патриотизм: доказать всей великой мировой науке, что пусть мы не Гарли, пусть даже не Мюрреи, но что и мы, русские, все-таки тоже чего-то стоим!..
Ну, не скромничайте. Когда ваш метод станет всемирно признанным, это сразу на целую голову поднимет нашу микробиологию в глазах всего мира! В конце концов, именно это соображение и заставило меня отвезти вашу рукопись. Когда я в мою первую поездку в Америку увидел, как у Мюррея вырезаны и переплетены в одну тетрадь все разрозненные этюды вашей работы, которые вы за десять лет напечатали, когда я услышал, как и он и Гарли говорили о вас и как они мечтали познакомиться с вашей работой целиком, я со спокойной совестью передал вам эти просьбы. Я считаю, что авторитет нашей науки — если во всем мире сразу станет известна эта книга, — настолько возрастет, что это соображение гораздо выше мелких соображений престижа: на каком языке она сначала выйдет, на русском или на английском.
Виктор Борисович, ну, как вы думаете, что делать?
Ну уж, дорогой мой, это вам самим решать! Я в данном случае только ваш друг и почтальон.
Конечно, можно все оставить так и плюнуть, но обиднее всего будет, если американцы в конце концов через год или два самостоятельно откроют этот метод и, едва только ухватив идею за хвост, как всегда, первыми раструбят об этом на весь мир. А я потеряю свой приоритет. Мировой приоритет! А потом иди, доказывай!
Да, это было бы обидно.
В особенности, когда речь идет о моем действительно интернациональном открытии, спасающем человечестно от болезней. От болезней! Поверьте, что я думаю сейчас не о себе!
Ну, немножко и о себе.
Что? Да, если хотите, немножко и о себе. Если быть с вами совершенно откровенным, как с другом, то мне шестой десяток, и мне хочется немножко больше славы, чем я пока имею. Я говорю о научной славе, и, в конце концов, мне все равно, откуда бы она ни пришла — отсюда или оттуда. А книга, вышедшая там, — это все-таки книга, вышедшая там, это — мировое признание. Не мудрено, что их письма меня расстроили.
Да, я забыл вам сказать. В Москве сейчас ассистент Мюррея — Эрвин. Он просил передать вам большой привет от Гарли и Мюррея, они огорчены, что от вас нет ответа.
Помилуйте, откуда же ответ, когда вы мне вчера только привезли их письма?
Сергей Александрович, вы в Москву не ездили, я здесь не был, а почтой посылать — еще пропали бы! Уж не гневайтесь!
Да нет, что вы! Я благодарен вам. А чего ради приехал Эрвин?
В составе очередной их делегации. Мне в Москве вечно приходится с ними возиться.
Конечно, если бы я мог решать только как ученый, откинув все прочие соображения, я бы послал сейчас же с этим же Эрвином, раз он в Москве, Мюррею и Гарли технологию моих опытов, которая не оставила бы у них никаких сомнений. Послал бы просто как ученый ученым, как человек, стремящийся спасти человечество от болезней здесь, людям, стремящимся сделать это там! Не Трумэну же, в конце концов, я послал бы, а Гарли! Но тут есть два «но».
Какие?
Во-первых, технология у меня в двух частях, и вторая часть хотя уже написана, но не подтверждена еще опытом, то-есть, строго говоря, не закончена. Ну, а во-вторых, сейчас у нас начало становиться модным делать из всего секреты. Хотя, конечно, с позиций настоящего гуманизма глупо говорить о секрете производства прививок против болезней. Две части... Знаете, а что если послать Мюррею только первую часть технологии?
Что в ней?
Техническая разработка моего метода в части усиления заразности микробов — то, с чего я начал. В принципе она абсолютно доказывает правильность самого метода, и в то же время без второй части, где практически разработано получение микробов с ослабленной заразностью, то-есть получение уже препарата для прививок, — без этой второй части первая, так сказать, не выдает секрета производства. Меня ни в чем не смогут упрекнуть даже наши новоявленные любители научной конспирации. Понимаете?
Вам хочется, чтобы я сказал «да» и взял бы эту первую часть технологии, ваши письма Мюррею и Гарли и отдал бы все это Эрвину в Москве, — так, что ли?
Если вы не сомневаетесь в том, что я прав.
Да, мне кажется, что вы правы. Но только кажется. Сделаем лучше так: давайте мне эту вашу первую часть технологии, давайте письмо Мюррею и Гарли. Я приеду в Москву и, прежде чем передавать Эрвину, все-таки посоветуюсь. Скажут, что мы с вами правы, — отдам. Скажут нет — верну вам.
А с кем вы посоветуетесь?
Ну, уж это я найду, с кем посоветоваться в Москве!
Хорошо.
Она большая?
Первая часть? Сто страниц. Вот она!
Напечатано чистенько, а папка неважная. Ладно, переменю.
На русском. Ну, ничего. Я в письме извинюсь перед Гарли, что не успел сам перевести на английский.
Еще чего! Извиняться перед ними! И на русском съедят.
Как же нам быть с письмами? Может быть, пока я напишу...
Нет, дорогой мой, мне еще нужно в университет. Вы уж письма доставьте прямо на вокзал. Когда же наконец будет на всей земле коммунизм и не будет этих головоломок: писать — не писать, посылать — не посылать, так — не так?.. А, Сергей Александрович? Вы что-то приуныли? Может, отменим? И советоваться ни с кем не будем, просто отменим — и все. А?
Нет, Виктор Борисович, со своей стороны я решил. И я не приуныл, а просто задумался. К сожалению, у нас некоторым людям нехватает широты взглядов. Но я не намерен этому потакать. В конце концов, мое открытие есть мое открытие, и я волен делать с ним все, что мне вздумается. Так думаю я в душе, так я вам говорю сейчас вслух. И я прав. Я имею право так говорить.
Не всякий имеет право так говорить. Но вы, пожалуй, да.
И вы можете ни с кем не советоваться в Москве. Я вас освобождаю от этой обязанности.
И все-таки я посоветуюсь.
Как хотите. Я вас об этом не прошу. Письма я сам привезу вам к поезду. Я буду рад вас проводить.
Если собираетесь на вокзал, так уж здесь не провожайте. Сидите, сидите, работайте. Не пущу провожать!
Войдите.
Позвольте вас побеспокоить, Сергей Александрович.
Пожалуйста, Семен Никитич! Что пришли? В лабораторию нам еще с вами рано. В три часа.
Я не поэтому. Я с Григорием Ивановичем из коммутатора по телефону сейчас говорил.
Он уже произвел заражение?
Да. Уже час сидит в изоляторе. Просил вам передать, что все в порядке, самочувствие хорошее.
Хорошо.
Вы не беспокоитесь, Сергей Александрович? 
Что? Почему беспокоюсь? А, за Григория Ивановича? Нет. Я уверен в полном успехе. И потом, после того как я за свою жизнь шестнадцать раз чем только не заражал себя, я могу на шестом десятке позволить себе не беспокоиться за других.
Так ведь и я сорок раз заражался, а все-таки тут чума! Значит, не беспокоитесь?
Нет.
Ирина Лазаревна, дайте мне несколько листов хорошей бумаги.
Сейчас.
Что у вас еще ко мне, Семен Никитич?
Совершенно уверены вы в успехе, а, Сергей Александрович?
Да что вы, в самом деле! Стариками становимся, Семен Никитич. Ведь вот у меня сейчас совсем выскочило из памяти, что Григорий Иванович — ваш приемный сын. Выскочило — и все. Хотя, впрочем, он сам в этом виноват. Он последнее время в институте взял такой самостоятельный тон, что я уже и забыл, что он был когда-то просто мальчишкой и я дарил ему шоколадки... Не волнуйтесь, дорогой Семен Никитич, я абсолютно уверен в успехе. Если бы я хоть на йоту сомневался, я бы проверил на себе.
Не терплю я, когда другие. Люблю, когда сам. Заразишь себя, и на душе спокойно.
Что вы мне дали? Разве это хорошая бумага?
Хорошая: белая и не промокает.
Заберите обратно и найдите мне действительно хорошую бумагу. Мне за границу надо писать.
Да. Хорошо. Мы можем не беспокоиться: он перекусил в институте, но сейчас будет. Провозился полдня с Окуневым. Если бы ты знала, как надоела мне его вечная страсть ко всем, кто приезжает из-за границы, ко всем, кто хоть чем-нибудь может содействовать его популярности! В его тщеславии есть какая-то глупая и унизительная сторона. 
Так скажи ему это в глаза!
Бесполезно. Он неисправим. И я в общем тоже, потому что мне лень делать ему замечания. 
Тетя Оля, знаешь что? Ты допила чай?
Да. 
Ну так залезай на диван, вот как я, с ногами. 
Хорошо. Что теперь?
А теперь давай говорить о личном.
Что значит «о личном»?
А это мы так бывало на фронте, молодые врачи, сестры, ночью соберемся в землянке, затопим печку, и кто-нибудь предлагает: «Давайте говорить о личном». Тетя Оля, ты мне писала в сорок третьем году из Сибири, что, кажется, полюбила одного человека. Помнишь?
Помню.
А я тебя потом в пяти письмах спрашивала, кто он. А ты ничего не ответила.
Мы вернулись, а он остался в Сибири.
Кто он? Он отсюда? Я его знаю?
Он отсюда, но ты его не знаешь. Ты была совсем маленькая; он учился здесь на физико-математическом, а потом уехал по партийной мобилизации. И доучивался уже не здесь. Это было еще в двадцать шестом году.
И с тех пор вы не видались, до Сибири?
Нет.
Как его фамилия?
Макеев. Он проектирует там, в Сибири, «Энергострой». Это — очень большое, огромное строительство.
Ну, вы расстались. А дальше? Рассказывай все.
Что же рассказывать? Ведь говорят, что интересно слушать только про несчастную любовь, а у нас с ним счастливая.
Счастливая?
Да, мы поженились год назад.
Ну, это уж — безобразие!
Что мы поженились?
Нет, что ты молчала: сегодня весь день и до этого целый год. Почему?
Я как-то еще не очень привыкла говорить об этом людям. Немножко неловко в сорок лет вдруг извещать о том, что ты новобрачная.
Глупости!
Конечно, глупости.
Ну хорошо, а как же вы видаетесь?
В этом году мы виделись два месяца. Мы взяли отпуска в разное время: я свой жила там, у него, а он свой тут, у нас. Пока так.
Воображаю, как недоволен папа! Он с вами не ссорился?
Нет, напротив; весь месяц, пока Андрей Ильич жил здесь, твой отец был с ним язвительно вежлив и звал его не иначе, как «зятюшка».
Он недоволен. А как я довольна, если бы ты знала! Какой виноватой я всегда чувствовала себя перед тобой!
Почему же виноватой?
Да потому хотя бы, что ты со смерти мамы всю жизнь с нами. Мы с отцом украли у тебя твою личную жизнь. И теперь он еще злится, что ты вышла замуж. А я рада! 
Я тоже.
Слушай, а тебя не удивило, что я еще ни разу не спросила тебя о Рыжике, о Грише Рыжове? Какой он стал, что с ним?
Нет, не удивило.
Почему?
Если все, что ты чувствовала к нему, уезжая, осталось у тебя в душе, то тебе немножко страшно спросить меня, каким он стал, что с ним, кто с ним. 
Вот как... Кто же с ним?
Он был год на войне, был ранен, вернулся...
Это я знаю. Что сейчас?
Сейчас? Он здесь. Заведует нашим отделом сывороток. Кандидат наук. Двадцать семь лет. Выглядит немножко старше. Насколько я знаю, холост..
А ну тебя!
Ну, что ж еще? Последний год он секретарь парткома института.
Рыжик. Как странно!..
Тебе придется отвыкнуть звать его Рыжиком. Это будет его молодить, а молодые люди этого терпеть не могут. Мы все давно уже привыкли звать его Григорием Ивановичем.
А я попрёжнему буду звать его Рыжиком. Если только... Если все, что после четырех лет разлуки вдруг заговорило во мне, когда я подъезжала сюда мимо знакомых дачных остановок, если все это не обман... Рыжик — секретарь парткома... Какой он стал? Тут все такие же оспинки? Что я спрашиваю глупости?..
Твой отец считает, что Григорий Иванович сильно переменился к худшему: слишком самостоятельно ведет свой отдел и слишком твердо, хотя, впрочем, вежливо, от времени до времени дает ему понять, что секретарь парткома — не безгласная тень директора, как у нас иногда бывало раньше.
А ему не мешает то, что он все-таки ученик отца? 
Представь себе, нет! И знаешь, в этом есть что-то очень важное и новое, чему я еще, например, не научилась. Он никогда не забывает, что он ученик твоего отца и в то же время никогда не позволяет ему переносить эти их отношения учителя и ученика в партийные или другие дела, касающиеся всего института. Он иногда наедине сносит выходки отца и щадит его самолюбие за свой собственный счет, но никогда за общественный.
Ай да Рыжик! Как мне хочется его поскорей увидеть!.. Почему я не встретила его сегодня в институте? Я глядела во все глаза.
Я не напоминала тебе о нем сама, потому что... Я тебе говорила сегодня утром об опыте с чумой...
Да. А что?
Сегодня в десять утра он начал этот опыт на себе, и теперь, раньше чем через десять суток карантина, ни ты, ни кто другой все равно не сможет его видеть.
Почему именно он?
Он неделю торговался с твоим отцом, кому из них это делать, и наконец согласились на том, что это сделает Григорий Иванович.
Вот теперь мне уже нестерпимо хочется его видеть! У него хоть есть там телефон?
Внутренний.
Я сейчас пойду в институт и позвоню ему.
Ты уверена, что он совершенно равнодушен к тебе?
Почему уверена?
Потому что если ты в этом не уверена, если твой голос способен взволновать его, как же ты смеешь ему звонить во время такого опыта, когда он связан по рукам и ногам и все равно до конца карантина не сможет видеться с тобой?
Я, кажется, начинаю волноваться за него.
Волноваться нет причин. Наша прививка абсолютно надежна, но...
Что «но»?
Но все-таки, когда человек впервые в истории науки заражает себя чумой, не должно быть никакой суеты вокруг этого. Никто не имеет права давать волю ни своим чувствам, ни своим нервам, пока это не кончено.
Войдите, Марья Трофимовна.
Я всегда вас узнаю по стуку, по шагам, даже по дыханию, когда вы стоите у меня за спиной. То ли я так вас боюсь, то ли я так к вам привыкла.
Всё вместе. Пришла поглядеть на тебя. Покажись! В институте не разглядела, не до этого было. За ней там только и смотри, чтоб перчатки надела, чтоб маска на месте была, чтоб пробирку не разбила. Как за малым ребенком!
Сами меня к этому приучили.
А я не на вас, я на себя и ворчу. Похорошела!
Вот тетя Оля боится вас, а я не боюсь. И вовсе вы не страшная. Так только, притворяетесь. Рыжик попрежнему с вами живет?
Второй год, как комнату получил и отъехал. Вам, говорит, со мной тесно. И верно, с ним было тесно, а без него пусто. Я уж и то Семену Никитичу своему сказала: раз так, давай на старости лет какую-нибудь снегурку себе заведем. Все хожу по детским домам, приглядываю. Что же это я все одна говорю, а вы молчите?..
А вы не стесняйтесь, Марья Трофимовна, вы же всегда так.
Ну, все-таки Лена приехала... Как жила-то, Леночка, в войсках да в заграницах?
В войсках хорошо, а в заграницах плохо.
Что так?
Последний год я была врачом в нашей комиссии, которая объезжала лагеря перемещенных лиц.
Что ж тебя, женщину-то?
А там есть и женские лагеря и детские.
И детские?
И детские. Грустно и противно.
Вот я и пришел! Снег идет. Хорошо дома-то, а, Лена? О чем вы тут говорили? Сплетничали?
Лену расспрашиваю, как жила. Что грустно-то и что противно?
Грустно, что в этих лагерях есть маленькие дети, которые уже невольно начинают забывать русский язык. А противно, что, по необходимости разговаривая там с разным лагерным начальством, каждым кусочком кожи чувствуешь, как они отвратительно мечтают о новой войне.
Ну, все-таки немцам на долгие годы вырвали зубы!
Я не о немцах. А что касается зубов, то там сейчас работает столько дантистов, готовых их обратно вставить...
Семен Никитич тоже рассказывал. Он у меня, Леночка, до младших лейтенантов дослужился. Это на старости лет-то! Его так в дивизии у них и звали: самый, говорят, он у нас старший младший лейтенант! Теперь командует мной, спасу нет!
Не верю.
Что с тобой, Сережа? У тебя такое лицо, как будто ты чем-то очень взволнован и обрадован.
Да, очень.
Чем?
Собственной принципиальностью!
И тебе не терпится что-то рассказать мне, да?
Честно говоря, да. Марья Трофимовна, вы, надеюсь, не обидитесь?
Не обижусь.
Пойдем ко мне в кабинет.
Ну, я домой пойду.
Не обижайтесь на него. У него же всегда все, что захочется, — сразу! Вы не обращайте внимания.
А я и не обращаю. Просто посмотрела на тебя и пойду. К своему.
Я провожу вас до трамвая. Значит, побаиваетесь все-таки своего?
Нет. Но он сегодня у меня не в себе.
Из-за чего?
Да так, не стоит слов тратить.
Из-за Гриши, да?
А это ты ни к чему. Делают люди свое дело, и нечего о них лишние разговоры разговаривать, — пусть делают. Кончат — в театр пойдем.
Почему в театр?
Ну, дома соберемся, вина выпьем. Ну, что ж, проводи, коли не лень, я рада.
Вернись!
Лучше нам больше не говорить на эту тему.
А где они?
Не знаю.
Ушли. Пойдем ко мне в кабинет, договорим.
Нет.
Почему?
Я слишком привыкла в твоем кабинете слушать тебя — руки по швам, — а сейчас не хочу.
Как ты не можешь понять, что я прав? Сто раз, тысячу раз прав! И с точки зрения науки и с точки зрения нормальных человеческих отношений.
А, по-твоему, сейчас в мире нормальные человеческие отношения?
Не знаю. В данном случае это — не моего ума дело. Я говорю не о мире, а о себе.
О себе. Опять о себе! Мне иногда кажется, что ты живешь в зеркальной комнате и видишь только себя. Но это только кажется. Ты живешь на свете, и на тебя смотрят другие люди, и им иногда противно, а мне непонятно...
Что тебе непонятно?
Я не понимаю, как ты, уже пять лет коммунист, не можешь и не желаешь отвыкнуть от этого «Я!» «Я!» «Я!»! Превыше всего — «я». Ты совершенно не переменился за эти годы, ни вот настолько!
А позвольте спросить: почему я должен был меняться? Меня принимали в партию таким, каким я был, и я никому не давал торжественных обещаний меняться и делаться другим. Пусть они мирятся со мной с таким, какой я есть!
Кто «они»?
Прекрати! Последние месяцы ты стала невыносимой со своими прописными истинами. Вот уж кто действительно переменился!
Да, то, что я вступила в партию, для меня большая перемена в жизни! И мой долг...
Только, пожалуйста, без этой интеллигентщины: «честь», «доблесть», «долг».
И мой долг сейчас сказать тебе, что ты неправ. И я совершенно с тобой не согласна.
Почему, позвольте вас спросить?! Потому, что я отдал часть технологии моего препарата через моего друга моим американским коллегам и учителям, работающим над той же общечеловеческой проблемой, что и я? С этим вы не согласны? С тем, что я не желаю поощрять человеконенавистнические теории и считаю себя выше их? И считаю, что наука — прежде всего наука и ученые — прежде всего ученые, — с этим вы не согласны?
Я не согласна с тем, что ты так торопливо, воровски, не сказав никому ни слова, вдруг послал в Америку технологию, над которой мы все бились годами.
Но это уж просто ложь! Почему «воровски»? Я же тебе показал их письма? Мне нужно вывести их из заблуждения, доказать, что я прав, что мое открытие есть мое открытие. Для меня оскорбительны их сомнения, наконец, мучительны...
Может быть, они своими сомнениями убедили тебя в том, что ты неправ?
Что ты спрашиваешь глупости?!
Так почему же ты мучаешься? Я бы на твоем месте мучилась, если бы сомневалась в своей правоте. А если они сомневаются в твоей правоте, так почему должен мучиться ты? Пусть мучаются они оттого, что они и их наука не доросли до истины, до которой дорос ты и наша наука.
Кажется, мы не договоримся.
А разве ты хочешь договориться со мной? Ты просто в восторге от своей принципиальности и хочешь, чтобы я тоже пришла от нее в восторг. А это не принципиальность, а самоуправство! Ты просто хочешь, чтобы я подписалась подо всем, что ты сделал. А я не подпишусь! Послать технологию препарата, над которым мы столько мучились, в страну, где нам грозят войной, где нас обливают потоками грязи! Я отказываюсь понимать тебя.
Ты говоришь так, как будто я послал туда технологию изготовления наших прививок. Я послал туда только первую часть, и ты не хуже меня знаешь, что на основе этой части прививок изготовить нельзя.
Да. Но прежде чем начать изготовлять прививки, нам пришлось три года работать над этой предварительной частью. Так это или не так?
Так. Ну и что же?
А то, что американцы, прочитав эту технологию и пойдя по нашему пути, сократят время своих исследований на три года — наших три года, которые мы, недосыпая, а во время войны и недоедая, сидели в лабораториях, чтобы получить то самое, что ты отправил туда! Не говоря уже о том, что каждую копейку из миллионов, ушедших на это, тебе дало государство... Это его собственность! А не твоя... А ты... ты просто... просто поступил, как вор! Да, да, именно! Это я и хотела сказать!
Во-первых, прекрати истерику, а во-вторых, будь логична. Полгода назад, когда я послал в Америку книгу, я сказал тебе об этом или не сказал?
Сказал, когда я вернулась из отпуска. После того, как послал.
Да. Но...
Не напоминай мне об этом.
Почему не напоминать тебе об этом ?
Потому, что это подло с твоей стороны! Потому, что ты позволяешь себе напоминать мне об этом сейчас так, как будто я была согласна с тобой тогда! А я была не согласна, и ты это прекрасно знаешь. Но ты позволил себе оскорбить меня. Ты начал кричать, что это твой труд, твоя идея, твоя книга, чтобы я не совала нос не в свое дело. И я позволила себе роскошь оскорбиться и замолчать. Но сегодня я вижу, что это была непозволительная роскошь. Ты можешь, сколько тебе угодно, издеваться надо мной, но я все равно скажу: да, я переменилась с тех пор и еще буду меняться! И сегодня я поступлю иначе, чем тогда, — можешь быть уверен!
Что ты этим хочешь сказать?
Ничего.
Куда ты идешь?
Надеюсь, все, о чем мы говорили, будет между нами?
Оля!
 Оля! Остановись! Я тебя прошу. Я приказываю тебе!..
А, это ты!
Что, меришь температуру?
Да. Сегодня я работал с инфекциями, теперь еще десять дней придется мерить.
А где тетя Оля, у себя?
Нет, она ушла.
Мне показалось, что я ее встретила, но я подумала, что это невозможно.
Теперь у нас все возможно.
Вы поссорились?
Нет, мы, оказывается, просто говорим с ней на разных языках: она — на одном, а я — на другом.
На каких, же?
Я, к своему несчастью, на языке гуманизма. Кажется, этот язык теперь во всем мире становится старомодным.
Почему? Там, откуда я приехала, слово «гуманизм» повторяют через каждые три слова. Даже наших детей не хотели мне возвращать из лагерей во имя гуманизма... Нет такого темного дела, которое, там не прикрывали бы словом «гуманизм». 
Что ты этим хочешь сказать? 
Как что? Что с тобой? Куда ушла тетя Оля? 
Не знаю. Но, кажется, догадываюсь.
Дай термометр, я посмотрю.
На.
Тридцать шесть и шесть. 
Что?
У тебя тридцать шесть и шесть.
Ложись спать.
Ты куда?
Я, наверное, поздно вернусь. Ложись спать.
Ну, а все-таки чайку!
Нет, какой чай! Вот я вам все сказала, вам и Семену Никитичу. Теперь говорите, что делать? Я для этого пришла к вам.
Я уж и то испугалась: в такую поздноту.
А к кому же мне, Марья Трофимовна, как не к вам? Ведь вы со мной девятнадцать лет. А я, в сущности, здесь так одинока.
Не гневите бога. Как же вы одиноки, когда в институте нет человека, чтобы в вас души не чаял?
Я говорю о доме.
Так ведь дом — не весь свет.
Скажите мне, что делать? Как мне поступить?
Семен Никитич, что же ты молчишь? Или это тебя не касается? Твой напакостил, а ты молчишь? Как всегда ему оправдания подыскиваешь, а?
Сначала хочу тебя послушать.
Конечно, если бы был Григорий Иванович, я бы просто пошла к нему. Я знаю, он бы сам взял на себя разговор с Сергеем Александровичем... Может, отложить все до того, как он вернется после опыта?
Не серьезно судите, Ольга Александровна.
Почему ?
Не серьезно судите. Партия — это не одни секретари, какие бы они там хорошие ни были. Верно, жаль, что Гриши нет в такую минуту, но откладывать до его возвращения мы с вами не будем. Мы и без него смелость в себе найдем, чтобы поговорить и с Сергеем Александровичем, да и с кем угодно.
Вы будете говорить с ним?
Буду. А что же вы, в самом деле, думаете? Если я двадцать шесть лет с ним работаю и за это время его руками стал, которыми он каждую пробирку брал и клал, и если я за все годы ни одного из его драгоценных нервов не попортил ни одним своим лишним словом, так неужели вы думаете, что все это только ради его прекрасных глаз? Или оттого, что у меня такой овечий характер? У меня характер не овечий. Я две войны на хребте винтовку таскал. Я ему служил, потому что он народу служил. Я не для заграницы старался. А если он для нее хочет стараться, то я раз за двадцать шесть лет найду, что ему сказать!
Если бы Гриша был.
Оставь ты Гришу!
Ужасно тяжело и одиноко оттого, что мы с Сергеем Александровичем не понимаем друг друга в чем-то самом главном. Когда полгода назад была эта история с книгой, я еще как-то пробовала его понять, пробовала стать не только на свою, но и на его точку зрения, но сейчас...
Вот то-то и беда, Ольга Александровна, что вы часто по своей доброте, как с кем заспорите, так, чтоб не обидеть, все хотите сразу на двух точках зрения стоять: и на своей и на чужой! А разве это можно? Вы только подумайте, какие глупости вы говорите!
Извините меня. Семен Никитич, но вы тоже подумайте, что вы говорите! Я пришла к вам не за тем, чтобы слушать грубости. Я пришла у вас просить совета.
Значит, от сих до сих, а дальше «не вашего ума дело»? Если так, зачем к нам пришли? Вы нам по службе не подчинены, отчетом не обязаны. Садитесь, Ольга Александровна. Мы вас оба девочкой знали.
Много неожиданного в людях.
Про меня?
Про вас, про себя, про Сергея Александровича. Больше всего про него.
А что ж неожиданного-то? В малом никого спрашивать не привык и в большом не спросил. В малом все «мое» и в большом его. А раз его, так что же ему спрашивать? Вот чашка моя, хочу — об пол хвачу, хочу — в шкаф поставлю. Хотя, конечно, и Сергей Александрович у нас не без защитников был...
Только когда за его тяжелым характером некоторые не умели видеть его таланта и научной смелости.
Только ли?
«Я двадцать шесть лет с ним работаю, вы его все не знаете, я один знаю».
Смертельно меня обидел Сергей Александрович. Не во мне дело, конечно. Но меня... мне он просто вот эти руки, которые я ему на двадцать шесть лет отдал, обрубил...
Семен Никитич, давайте сейчас же решать, что мы будем делать. Слышите?
Вот такой люблю тебя до смерти! Такой ты к чумным ездила, такой тифом себя заражала. Когда такая, ничего с тобой не боюсь. Дай поцелую.
А сделаем мы вот что...
 Я сам открою.
Неужели с Гришей что-нибудь?
Нет. Я, кажется, знаю, кто это.
Днем метель, ночью опять метель. 
Снимайте пальто, Сергей Александрович. 
Где повесить?
Я сам. Дайте шапку.
А у вас тепло.
Это с мороза. У нас холодновато теперь. Эту дверь-то помните?
В другую комнату?
Там теперь прямо двор. Бомбой как отрезало. Стена наружу.
Чуть не заблудился у вас во дворе.
Давно не были.
А я думал, куда ты ушла? Потом решил, наверное, сюда. Но пока машину вызывал...
Чайку?
Нет, спасибо. Пока машину вызывал, целый час провозился, опоздал.
Да, ты опоздал.
Что?
Я говорю, да, ты опоздал. Я все рассказала. И мы здесь сидели и думали, как нам дальше поступать.
То-есть, что это значит: как вам дальше поступать?
Как исправить то, что ты сделал.
Извините меня, Марья Трофимовна. И вы, Семен Никитич. Может быть, мы продолжим наш с тобой разговор потом, дома?
Нет, мы продолжим его сейчас, здесь.
К сожалению, здесь он начался в мое отсутствие, пусть в мое отсутствие и продолжается.
Напрасно ты уходишь. Если мы не продолжим его сегодня здесь, мы его продолжим завтра в институте.
До сих пор не знал за тобой страсти к публичным объяснениям. Ну что ж, слушаю.
Может, все-таки чаю, Сергей Александрович?
Оставьте меня с чаем! Я слушаю. Я тебя слушаю.
Мы с тобой каждый день говорили о наших микробах и о наших прививках, но сегодня я поняла: мы с тобой уже двадцать лет не говорили о наших взглядах на жизнь. Я боюсь, что нас ждут большие неожиданности — и тебя и меня.
А если все-таки об этом не при посторонних?
Мы сидим с тобой у людей, с которыми мы двое проработали всю свою жизнь. Они нам не посторонние.
Хорошо. Я слушаю.
Мне очень жаль, что здесь нет Григория Ивановича; он бы это сказал тебе, конечно, в десять раз лучше, чем я. Но скажу я. Ты поступил так, как не может и не должен поступить коммунист.
В данном случае вопрос касается не моей партийной принадлежности, а моих научных трудов, не говоря уже о том, что ты не секретарь парткома и я сейчас сижу не на партбюро.
Да, мне жаль, что здесь нет Григория Ивановича. Но мне кажется, что именно сейчас, когда Григорий Иванович сидит там, заразив себя чумой, тебе должно быть особенно стыдно за то, что ты сделал! Сейчас, когда ты здесь, он там, а работа нашего института по дороге в Америку.
Кажется, я все-таки напрасно остался.
Нет, не напрасно, Сергей Александрович. Я тоже хочу вам кое-что сказать.
Например?
Вы напрасно не посоветовались со мной, когда сначала отправили за границу вашу книгу, а потом отдали и технологию.
Мне как-то не пришло это в голову.
А почему? Я же работаю с вами двадцать шесть лет. Вы же сами меня называли своей «морской свинкой», своими «руками». Хорошо, пусть свинкой, пусть руками, но без рук-то ничего нельзя сделать; не без моих, так без других. Скажите мне, в вашей книге, в технологии, во всем, что вы делали, есть хоть какая-нибудь доля моей работы? Хоть сотая?
Есть или нет? Ответьте мне.
Есть.
Я поседел рядом с вами. Так как же вы не спросили меня, позволю ли я отдать эту свою сотую долю, которую никакой силой, никакой химией не выделить из вашей работы? А я не позволю. Да что я о себе! А институт? Нас триста человек. Верните сначала нам наши три тысячи лет, которые мы потратили за десять лет этой работы. А потом мы еще все-таки подумаем, есть ли у вас право решать без нас.
Без нас, без нас! Заладил одно и то же, будто на нас свет клином сошелся. Позволим, не позволим! Весь народ ему не позволит! Советская власть! Правительство! Никто не позволит!
Об этом я уж и не говорю.
А ты говори!
Вы сказали все, что хотели мне сказать?
Нет, не все, Сергей Александрович, я тебе должен сказать как коммунист коммунисту. Я всегда говорил с тобой как твои руки, как твой лаборант, снизу вверх. Сейчас я хочу тебе сказать на равных, как коммунист коммунисту: ты поступил неверно, и ты должен это исправить сам. И сейчас же!
Это что? Совет? Требование? Угроза? Может быть, вы мне популярно объясните?
Ты должен вернуть технологию в наш институт. Вернуть ее государству. Вот и все!
«Наш институт»! Но я пока еще директор вашего института, и хотя бы из соображений авторитета вашего института, я не имею права ставить себя перед людьми в положение мальчишки. Я не далее как сегодня передал технологию Окуневу. И что же, теперь я должен из-за ваших капризов брать ее обратно? Быть мальчишкой в его глазах?
А кто такой Окунев? Три года назад ты сам мне говорил, что он выскочка, говорун, а не ученый!
Кто бы он ни был, дело не в нем, а во мне.
Раз ошиблись, надо брать обратно.
Закончим этот разговор. Помимо того, что он мне надоел, для вашего полного успокоения могу сказать вам, что Окунев обещал предварительно еще посоветоваться на эту тему в Москве. Пойдем.
Москва Москвой. Там тоже люди разные. А у нас свои головы на плечах!
И, в конце концов, нам-то это ближе. Мы-то чувствуем, что нельзя отправлять это. Почему тебе чьи-то советы дороже наших?
Сергей Александрович, нет человека в институте, которому был бы дороже ваш авторитет чем мне, но технологию вы должны вернуть. Сами. Или...
Что «или»?
Или мы, помимо вас, сделаем так, чтобы она вернулась в институт.
Помимо меня?
Помимо вас.
Интересно, каким это способом? 
Есть много способов, Сергей Александрович. Все они нехороши только одним.
Чем?
А тем, что если вы сами не вернете, в институте нельзя будет дальше работать ни вам с нами, ни нам с вами...
Скатертью дорога!
Сергей!
А ты что, тоже намерена присоединиться к этой угрозе?
Да.
Боже мой, как все это отвратительно! 
Да.
Что «да»? Что «да»? Мне отвратительны ваши разговоры — вот что «да». Хорошо. Я верну эту пресловутую технологию, только не воображайте, что я с вами согласен хоть вот на столько! Я верну ее просто потому, что мне отвратительны ваши полицейские методы надзора надо мной. Вы мне сделали противной мысль о моем собственном открытии. Вы добились своего. Мне уже все противно и все все равно. Но я не желаю сплетен и разговоров и поэтому верну вам эту мою рукопись, которая, оказывается, не моя! Подавитесь ею! Поедем, а то там шофер замерз в машине.
Как вы думаете вернуть ее?
Ах, вам и это интересно? Может быть, вам расписку написать, что я обязуюсь вернуть? Или от вас расписку взять, что вы в этом случае обязуетесь не разглашать происшедшего?
Зачем вы так говорите, Сергей Александрович? 
Нет, нет, я именно так и говорю! И я вам больше не Сергей Александрович, и вы мне не Семей Никитич! Старых отношений между нами больше нет. Но чтобы избавить себя от ваших дальнейших угроз, считаю своим долгом вам ответить: верну при помощи телеграфа. Сейчас поеду на телеграф и отправлю телеграфом молнию Окуневу с просьбой немедленно, ближайшей оказией вернуть мне рукопись. Вы удовлетворены моим ответом?
Надо полагать, ваше молчание — знак согласия. Тогда разрешите итти. Так, кажется, говорят в армии?
Ну что с тобой? Что ты стоишь? 
Ничего.
Ляг, отдохни.
Нет, я пойду.
Куда ночью?
Пойду в институт, позвоню по телефону Грише, как он себя чувствует.
Здравствуйте, Ольга Александровна, поздравляю вас с днем рождения!
Спасибо, Марья Трофимовна! Обнять не могу: руки мокрые. Воскресенье. Дома никого — и всё сразу на меня: я и яичницу ему жарь и ванну ему готовь.
Что, Андрей Ильич приехал?
Прилетел.
Вот, прилетел, а вы даже и день рождения отменили! Нехорошо.
Ах, Марья Трофимовна, не до того мне эти дни было! Да и, сказать по правде, сорок лет — дата, в общем, невеселая для женщины...
Сорок-то сорок, а прилетел? 
Прилетел.
Ну, ладно, раз не справляете, что с вас взять. Вот вам! Варенье. 
Спасибо,
Оля, ради бога, покажи, где у вас кран с холодной водой! Еще минута — и я сварюсь.
Ну, целую вас. Как я рада, что с Григорием Ивановичем все так хорошо!
Да, шестой день. У меня уж и то на сердце отлегло.
Оля!
С поздравленьицем?
Что же поделаешь? Не званы, так хоть на минуту.
С чем пришли-то?
С елкой.
Мне так жаль, что тетя Оля ни за что не захотела устроить день своего рождения. Я уговаривала, — нет.
Ольга Александровна упорствует редко, но если уж упорствует, то до конца. Ничего, я только поздравлю ее и уйду. Что, загонял я вас на лыжах?
Немножко.
А, Леночка! Здравствуйте, Федор Федорович! Сейчас я, одну минуту.
Позвольте, я помогу.
Ничего, он легкий.
Что это?
А это ко мне муж приехал.
Первый раз вижу ее такой счастливой! Почти как я. Если бы вы знали, как я счастлива, что снова вернулась сюда, к своей работе!
Да, вам повезло. Возвращаться всегда приятно. Даже когда все приходится начинать сначала. Но, знаете, что самое удивительное? Что эта страшная война не только не отбросила нас назад, но даже не остановила на месте. Мы двигались, да еще как двигались! Я когда думаю об этом, всегда вспоминаю двадцать первый год. Какая кругом была разруха! Бывало, наш старик профессор Федоров заберет в лаборатории всякие препараты — мозги, мышцы, — привяжет их в салфеточке на палку и пешком тащится через весь город читать лекцию на курсах военных фельдшеров. Препараты мерзлые, посуда лопнула, формалин разлился. Вот с чего мы начинали после той войны! А вы возвращаетесь после войны в свой институт, правда, крыши немножко протекают и штукатурка пооблупилась — руки еще не дошли, — зато по объему работы, смею уверить, во всей Европе, которую вы изволили исколесить, не найдется в провинции сейчас такого учреждения, как наше.
Да, судя по тому, что мне удалось видеть, вы правы. Может быть, в Америке...
в Америке? Не бывал. Не знаю. Будем судить по результатам. Как ваше общее впечатление от европейских лабораторий?
Очень часто больше тщательности, чем размаха. 
И случается, что больше рекламных проспектов, чем научных трудов?
Случается и так.
Вот вы поподробнее, по-семейному расскажите об этом Сергею Александровичу, а то он все тяготится нашей провинциальной жизнью. Хочет в большой мир, куда-нибудь в Люксембург съездить, мировую науку посмотреть. Эх, если бы вы только знали, как одновременно я и люблю и ненавижу вашего отца, как мне десять раз в день попеременно то хочется расцеловать его, то избить!.. Меня держит здесь только мысль, что я как акушерка присутствую при рождении блистательного открытия. Но как только мы вытащим щипцами этого трудного ребенка, я немедленно сбегу от всех вас.
Куда?
Обратно, в свои пустыни, к своим грызунам. Сегодня ночью мне приснились пески у Иссык-куля, те самые, в которых мы с вами были. Желтые, как желток, а над ними небо, синее, как опрокинутое море. А когда начинается весна, я вообще с ума схожу.
Ради бога простите, Федор Федорович, но я должна была ему завязать галстук.
Тетя Оля, я тебя никогда еще не видела такой.
Ничего, теперь будешь видеть.
Ольга Александровна! Во-первых, примите мой всегдашний дар!
Сам срубил, приторочил на спину, и сам вез на лыжах двенадцать километров!
Спасибо, милый Федор Федорович!
А во-вторых, разрешите..,
Я вас не пущу.
Вы же знаете, меня нельзя не пустить. Ну, дайте вашу руку!
А знаешь, тетя Оля, что мне сейчас вдруг пришло в голову?
Что?
Федор Федорович так внезапно и так... грустно ушел... Ты ему никогда не нравилась?
Как тебе сказать?.. Двадцать три года назад, когда мне было семнадцать, а ему тридцать один, он неудачно объяснился мне в любви. Но это было так давно. У него жена, дети-студенты...
А потом никогда?
Ты плохо знаешь людей, Лена. Такие люди, как Федор Федорович, никогда не объясняются в любви по два раза.
Где отец?
Он поехал на междугородную станцию.
Зачем? Звонить Окуневу?
Да, Окуневу. Откуда ты знаешь это?
Я все знаю.
Он решил не говорить тебе и потребовал того же от меня...
А сегодня ночью сам вдруг поднял меня с постели и рассказал все. Он волновался, что нет ответа ни на одну из четырех телеграмм, и ночью поехал на междугородную звонить Окуневу. Но не дозвонился.
Что ты обо всем этом думаешь?
Ночью он был так взволнован и одновременно и зол и несчастен, что мне в первую минуту стало жаль его. Но сегодня я думала весь день, и здесь, конечно, нет места для жалости. Если странное молчание Окунева сегодня не кончится, завтра надо принимать меры. Может быть, ехать.
Ну?
Не дозвонился. Телефон молчит, как проклятый. Буду опять звонить ночью. Я заказал разговор сюда. Не понимаю, что с ним там случилось.
Сережа, прилетел Андрей
Где он?
Ел, мылся с дороги, сейчас одевается. Ты должен сейчас же посоветоваться с ним, как дальше.
А ты ему еще не говорила?
Нет.
Ну, и не говори пока.
То-есть как не говорить? 
Отложи этот разговор до завтра. Я убежден, что сегодня ночью дозвонюсь, все разрешится, к вашему общему удовольствию, и тогда — пожалуйста. А если ты ему скажешь сейчас, то он немедленно начнет распиливать меня на шестнадцать частей.
А почему ты боишься говорить с ним об этом? Ты же до сих пор считаешь, что только поддаешься нашим предрассудкам, а морально прав ты. Так воюй с открытым забралом!
Хорошо, буду воевать с открытым забралом, но завтра, а сегодня прошу, наконец, требую оставить меня в покое.
Здравствуйте, Сергей Александрович!
Здравствуй, зятюшка!
Здравствуй, Сережа!.. Нет, все еще не привык как-то. Здравствуйте, Сергей Александрович!
Здравствуйте, Андрей Ильич!
А это, очевидно, Лена? Здравствуйте, Лена! Я ваш дядя. Можно вас поцеловать?
Можно.
Ну вот. Ничего, садитесь. Я сегодня без почетного караула. Очевидно, я тебя все-таки люблю.
Из чего ты это заключил? 
Потому что нет человека, который бы так не любил летать, как я.
И который только бы и делал, что летал.
Что поделаешь! Мне всегда нехватает именно четырех дней на поезд. Не больше и не меньше. Ох, до чего же хорошо сидеть наконец здесь, в неподвижном кресле, без воздушных ям, смотреть на вас и слушать вас!..
А самому говорить не хочется?
Твой брат, кажется, намекает на то, что я люблю поговорить?
По-моему, да.
Нет, не хочется. У меня сейчас слишком блаженное состояние.
Прямо сюда или через Москву?
Через Москву. Вызвали туда, но удалось сэкономить три дня.
Зачем вызывали?
На коллегию, с окончательным проектом комбината «Энергострой». Увязывали до конца все и со всеми, даже с проектировщиками воздушных трасс и метеорологами.
Увязали?
В конце концов увязали, хотя по ходу дела кое-кто из них вдруг порадовал нас такими неожиданностями, что волосы встали дыбом.
Выяснили, что переместился Северный полюс?
Нет, совсем из другой оперы. Забыли, что в мире существуют два мира, две системы.
Да ну?
Честное слово. И, представьте себе, это не отсталые продавцы газированной воды из бывших кустарей и не престарелые дворники, не успевшие ликвидировать неграмотность, а люди вполне интеллигентные и ученые. Классический случай выпадения памяти. Забыли о существовании капитализма. Был-был, говорят, а потом куда-то делся!
Однако какое это имеет отношение к метеорологии?
В данном случае самое прямое. Но не стоит об этом сегодня. Когда-нибудь потом. Слишком длинно и слишком противно.
Даже противно? Это интересно. Может, все-таки расскажете?
Да оставь ты его в покое!
Почему же? Последние дни, не без твоего участия, меня поневоле начали интересовать подобные вещи.
Вещь в общем нехитрая. На коллегии вдруг обнаружилось, что некоторые наши метеорологи, в порядке взаимной научной информации, вознамерились все сведения по Сибири о наиболее метереологически благоприятных воздушных трассах отправить в американский метеорологический институт, — пусть посмотрят, как мы далеко зашли в изучении климата Сибири и как мы двигаем вперед мировую науку! Ну, а американцы, не будь дураки, пронюхали и срочно запросили эту информацию. И сами первые прислали в пяти пышных футлярах свои исследования о циклонах над Флоридой в последней четверти девятнадцатого столетия. Или что-то в этом духе. Словом, попытались всучить нам свои сугубо исторические циклоны в обмен на наши сугубо современные сведения о воздушных трассах через Сибирь.
Что же тут смешного?
Если бы у них это вышло — ровно ничего. Но эта научно-разведывательная операция им, к счастью, не удалась.
Научно-разведывательная... Отвратительно, Когда эти два слова соединяются вместе! Неужели вы думаете, что в этом американском метеорологическом институте нет просто честных ученых, которые...
Вот именно. Точь-в-точь это и говорили в свое оправдание наши политические младенцы из метеорологической службы. Буквально в тех же выражениях.
Хорошо, пусть я тоже буду политическим младенцем, но все-таки ответьте мне на мой вопрос.
Честные ученые? Конечно, есть. Но с ними ли мы имеем дело? К сожалению, круг вопросов, которыми оттуда в последнее время интересуются, до странности совпадает с кругом вопросов, которыми может интересоваться американская разведка.
Ну, хорошо. Предположим, с этими трассами. Но все-таки международный обмен теоретическими исследованиями должен существовать или нет? Ответьте мне прямо и честно. Мне важно это.
Конечно. Они же нам прислали историю своих циклонов над Флоридой.
Вот видите, прислали же! А мы? 
Ну, а мы можем в ответ послать историю наших суховеев Саратовской губернии. Что вы машете рукой? Это как раз весьма серьезный труд, открывающий новые теоретические проблемы. Теоретические. Понимаете?
Не знаю. Я не метеоролог.
А для этого не надо быть метеорологом, достаточно быть просто политиком.
Ну, а я и не политик.
Как же так? Коммунист, а не политик?
Не ловите меня на слове. Ученый я тридцать лет, а коммунист — с начала войны. И политик — слишком большое понятие, чтобы я имел право считать себя политиком.
Это — не только право, это обязанность.
Хорошо, не будем сейчас спорить об этом Я хочу только сказать, что если желание войти со своими открытиями в большой мир, в мировую науку, считать смешным то можно незаметно для себя превратиться в провинциалов.
А если считать свою страну провинцией, мой дорогой, то можно быстро и незаметно для себя превратиться в шаркуна перед заграницей. Я, конечно, не о тебе. Но, вообще-то говоря, что за отвратительная традиция, которую за тридцать лет советской власти нам, интеллигентам, все еще не удалось до конца выбить из себя, — традиция считать себя какими-то бедными родственниками заграницы и бегать туда за похвальными листами!
Ну, в известной мере тут есть в нас, в русских, что-то, как говорится, врожденное, то, с чем приходится внутри себя бороться, то, что идет от старого.
Что от старого — да, а что врожденное — неправда, ложь! Идея своей неполноценности, второсортности никогда не была врожденной в русском человеке. Она долго и искусственно вдалбливалась извне, из-за границы: из Германии, из Франции, из Англии, — откуда хотите, отовсюду, откуда было выгодно вдолбить в нас эту идею. А врожденного в ней нет ни на копейку.
Пришел, увидел, победил! Всем досталось на орехи. Теперь тебе остается только прочесть нам лекцию на входящую ныне в моду тему о низкопоклонстве. А так как я начну с тобой препираться, то сразу зачислить меня по этому разряду.
Что-то ты сегодня уж больно задираешься!
Стало быть, зачислишь?
А что же? Заслужишь — так и зачислю.
Дудки! Не выйдет! Уж в чем я не грешен, в том не грешен. Ношу отечественный костюм, не держу американского холодильника и вполне доволен своим радиоприемником минского завода.
А разве низкопоклонство заключается в том, чтобы любить заграничные холодильники или штаны? Есть, конечно, люди, которые готовы умиляться хоть ночному горшку, если он заграничный, но это больше смешно, чем грустно. Нет, голубчик, есть другое низкопоклонство, серьезное, от которого, кстати сказать, и ты не свободен. Оно заключается в том, что люди думают, что тот, враждебный нам мир гораздо благороднее, чем он есть; считают людей из того мира способными на гораздо более высокие побуждения, чем те, на которые они способны; считают их мнимую свободу действительной, их проданную капитализму совесть — чистой, а их беззастенчивую рекламу своих достижений, талантов и умственных способностей — правдивым зеркалом их жизни. И поэтому умиляются, когда получат письмо от этих сверхчеловеков, и, вырезав, чуть ли не вешают на стену строчки из паршивого заграничного журнала. И кто это иногда делает? Ученые с мировым именем!
Только не забывайте, что мировое имя — это и есть четыре строчки в одном паршивом журнале, еще четыре строчки в другом, еще четыре строчки в третьем — это и есть мировое имя!
Неправда. Настоящее имя, заработанное у нас, в Советском Союзе, по одному этому уже есть мировое имя! А все эти строчки в заграничных журналах — это только примечания к мировому имени советского человека. Сергей Александрович, дорогой мой, вы помните вашу лабораторию двадцать пять лет назад? На четвертом этаже, в коридоре, в закутке медицинского факультета... Помните или нет? Я, например, помню. Ну, помните?
Припоминаю.
А теперь одиннадцать корпусов, триста сотрудников!
Триста сорок!
И, главное, что вы делаете? С чего вы начинали тогда и к какому размаху пришли сейчас? Как же вам не стыдно даже косвенно пытаться защищать этих дурачков, о которых я вам рассказывал?
А я их не защищаю, что мне до них? Я защищаю только Науку с большой буквы. Да, да. И ее права!
Какой науки? Нашей?
Всякой.
Наша наука — это вы, я, она. По-моему, пока нет нужды защищать нашу науку от нас самих. А защищать права той науки, на Западе, вы опоздали.
Почему?
Потому, что у нее уже нет прав, у нее остались только одни обязанности по отношению к своим хозяевам.
К каким хозяевам?
К империалистам, — уж простите меня за мое примитивное мышление. И знаешь что, Сережа?
Что, Андрюша?
Не обидишься?
Постараюсь.
Мне вдруг показалось, что ты сейчас стал тем, что двадцать пять лет тому назад, когда я был комсомольцем, мы называли «отсталым элементом». Честное слово, он просто отсталый элемент!
Знаешь, передовой элемент, ты меня извини, я пойду к себе.
Обиделся?
Нет, я пойду немножко почитаю, поработаю над собой, перед тем как продолжать наш разговор. Нет, серьезно, нужно посмотреть кое-какие дела и позвонить в институт. Лена, пожалуйста, переключи телефон ко мне. Ничего, за ужином продолжим. Замечательная сухарная водка есть. Сильно рассчитываю, что после употребления ее подобреешь.
Здорово я ему вмазал?
Здорово!
Вы его, наверное, все тут хвалите, по шерстке гладите. А я ему раз в год, как касторка...
А знаете что, я тоже пойду.
Куда?
Я так увлеклась вашим спором, что совершенно забыла, что до сих пор сижу в лыжных штанах.
Ах Оля, Оля, все вы тут твердите: провинция, провинция! А у вас в провинции громадный институт, и делаете вы громадное дело. И у меня тоже в провинции громадное строительство, громадные изыскания. А через полгода, когда кончу, будут опять громадные изыскания и тоже в провинции. Нет, у вас здесь не провинция! И институт ваш — не провинция. А просто у вас, за пределами ваших микробов, в каких-то очень важных вещах осталось провинциальное мышление, и вот тут уж верно, где провинция, там провинция... Кстати, тебя не интересует, где я буду производить свои следующие изыскания?
Где?
Здесь, в шестидесяти километрах отсюда. Станция Нефедово известна вам? Я буду проектировать там громадный гидроузел.
Честное слово?
Честное слово министра.
При чем тут министр?
При том, что министр дал мне честное слово, что именно я буду проектировать этот гидроузел, когда кончу свою работу. Довольна?
То-то. Я отстаивал на коллегии необходимость именно своего участия в проектировке здесь гидроузла с такими жаром, что министр мне потом сказал, что в моей речи звучал оттенок некоторой личной заинтересованности.
А ты что ответил?
Я ответил, что да, что мне пора жить в одном городе с тобой.
А он?
Рассмеялся. Он умный человек. Ведь только дураки создают у нас обязательные конфликты между любовью и долгом тогда, когда в этом нет никакой нужды. Разве я не буду еще лучше работать в одном городе с тобой?
Ну, положим, не в одном городе.
Ну, за шестьдесят километров. Я заведу «У-2», буду летать к тебе.
Ты же не любишь летать.
Так я полюблю. Прежде чем добрался до министра, до смерти переругался с одним из его замов.
Из-за чего?
Именно из-за этого. Чортов сухарь! «Трудности отдаленного пояса утомили? Семейной обстановочки захотелось?» Нет, говорю, не утомили! Да, говорю, захотелось! Честное слово, ненавижу до судорог эдакие постные физиономии, которые видят главную доблесть нашей эпохи в непременном мученичестве, и утверждаю, что нет ничего более чуждого нашему духу, чем эти люди и их взгляды.
Ты всегда, как пороховая бочка: весь набит неожиданностями и новостями.
И, главное, взрываюсь без фитиля.
 Слушайте, Лена, ну, можно ли не быть сейчас пороховой бочкой?
Почему «пороховой бочкой»?
Это я продолжаю разговор — в общем неважно, — но скажите, как можно сейчас, в наше время, сидеть за одним своим делом, уткнувшись в него носом, и не волноваться по поводу всего, что происходит в мире? Вот вы были в Европе. Ведь мы же вошли туда как открытие, как новая планета, как что-то такое громадное, о чем раньше только догадывались. И вдруг разверзлись границы — и мы явились! Вы чувствовали там, что стоит за вами, или не чувствовали?
Конечно, чувствовала. Правда, я была там всего только простым врачом, у которого всегда было очень много своих повседневных дел...
Повседневные дела... Но врачом-то со своими повседневными делами где вы были? В армии, которая освободила человечество. Где вы последних раненых перевязывали? В Берлине. А? Вот вам ваша повседневность. Я, наверное, кажусь вам очень шумным человеком?
Немножко.
Я скоро вернусь.
Куда ты?
В институт. Там есть срочное дело.
Что-нибудь случилось?
Потом.
Вызови хоть машину.
Она уже здесь, ее выслали за мной. Я скоро вернусь.
Неужели что-нибудь плохое с Рыжиком?
С ним ничего не может быть, успокойся.
Нет, я не могу, я догоню отца.
О чем речь? Что это за Рыжик?
Рыжик — это Григорий Иванович Рыжов. Я тебе говорила, что он сейчас...
Да. Я знаю. А что, есть причина для волнений?
Я считаю, что нет.
А Лена считает, что да?
Нет, она тоже считает, что нет, но тем не менее волнуется.
Любит?
За те пять дней, что он там в изоляторе, мне показалось — да. Впрочем, они не виделись почти пять лет, и трудно сказать, что тут придуманное и что настоящее.
Во всяком случае, выбежала она сейчас по-настоящему.
Не догнала. Тетя Оля, что это может быть?
Да, да. Сколько? Да. Конечно. Хорошо. Посоветуемся. Это Сергей Александрович. Он сейчас приедет.
А что такое?
Скрывать от тебя было бы глупо. У Григория Ивановича вдруг поднялась температура. Он убежден, что это — простое совпадение, но тем не менее к нему в изолятор нужно будет немедленно отправить врача. Отец хочет заехать и посоветоваться со мной, кого.
Боюсь, что он намеревается сделать это сам.
А что, на твой взгляд, это будет неверно?
Неверно.
Почему?
Потому что если на секунду предположить, что это чума, то это одинаковый риск для всякого врача, который будет там. Но если это — совпадение и он, находясь там, просто заболел чем-нибудь другим — что во сто крат вероятней, — то глупо, если его будет лечить Сергей Александрович, бактериолог, который тридцать лет, с университета, не лечил ни одного больного. Что ты на это скажешь?
Ничего.
К сожалению, я не гожусь для этого тоже и по тем же причинам. Туда надо послать просто опытного лечащего врача. Верно?
Очень верно, я с тобой совершенно согласна. Чемоданчик я беру с собой, а полотенце и прочую мелочь я тебя попрошу собрать в мой желтый саквояж и до ночи прислать ко мне.
Я имела в виду не тебя.
А я имела в виду себя. У тебя есть какие-нибудь причины возразить мне?
Война сделала меня достаточно опытной. Через мои руки прошли тысячи больных. Будет еще один — человек, которого я люблю, которого я не пыталась увидеть, пока мне говорили: «Нельзя», и к которому сейчас пойду я, раз кто-то должен пойти.
Подожди хоть отца.
Я спущусь вниз и подожду его в подъезде, а то он может отправить машину.
Он не пустит тебя.
Пустит. Только одна просьба. Я хочу быть там спокойной и поэтому...
Что?
Поэтому ты должна сейчас же рассказать Андрею Ильичу все, что здесь произошло с отцом. Я не могу спокойной уйти, если вы тоже не будете знать этого. Я вас еще мало знаю, но верю вам. И не завтра, а сейчас же. Обещай мне.
Обещаю.
Это опасно?
Наша прививка не могла отказать.
Ну, а если это все-таки чума?
Ну, а если все-таки чума... то чума — это все-таки чума... Но, повторяю, я в это не верю.
Что у вас случилось? О чем она просила тебя рассказать мне?
Об этом тяжело говорить. Я хотела отложить до завтра. Ну, хорошо, давай сядем. Или нет, ты сядь, а я буду ходить, мне так легче. Дело очень простое. Полгода назад Сергей Александрович по просьбе своих американских коллег отправил в Америку теоретическое обоснование наших десятилетних опытов — свою книгу.
Вашу книгу?
Он отправил ее без моего ведома, сказал мне об этом уже потом, и когда я стала возражать ему, оскорбил меня так, что я дала себе слово никогда больше не говорить с ним об этом.
Глупо все с начала и до конца. Но почему ты говоришь об этом сейчас?
Потому, что пять дней назад он отправил туда же и первую часть технологии.
По которой уже можно готовить ваши прививки?
Нет, прививки можно будет готовить только по второй части технологии. В первой части отражена лишь предварительная часть нашей работы — технология усиления микробов.
То-есть как усиления?
То-есть подготовительная опытная часть, когда мы усиливали микробов до наивысшей заразности. Мы сначала научились делать это и только после этого и через это пришли к нашему нынешнему уменью ослаблять микробов. По первой части технологии нельзя приготовить наших препаратов для прививки, но знание ее сокращает путь дальнейших исканий по крайней мере на несколько лет.
О каком пути ты говоришь? Или я сумасшедший и неверно вас понимаю, или сумасшедшие вы. Кому он передал это? Когда? Где эта технология сейчас?
Подожди, не волнуйся. Я сама встревожилась и заставила его, пока эта технология еще в Москве, потребовать вернуть ее.
Ну?
И пока это еще не удалось. 
То-есть как не удалось?
Ты встретил Лену?
Да.
Ты согласился?
Да, я согласился. Если не иду я или ты, то пусть по крайней мере идет моя дочь. У него уже 38,6.
Я рассказала все Андрею Ильичу.
Что все?
Все, что ты просил не рассказывать до завтра.
Спасибо. Мне только этого сегодня нехватало!
Я хочу спросить вас...
Слушаю вас, товарищ следователь. Что вы хотите у меня спросить?
Кому вы отдали эту вашу технологию?
Человеку, которого вы должны помнить еще с университета: Окуневу. Он привез мне письма из Америки, и я просил его...
Что же, он опять едет в Америку?
Нет, он должен передать эту рукопись одному из членов американской медицинской делегации, которая сейчас в Москве. Впрочем, он еще посоветуется.
С кем?
Не знаю, это — его дело. Я хотел послать без всяких советов.
Ниже вашего достоинства?
Да.
Однако вы...
Однако я передумал и решил не посылать этого в Америку. То-есть, чтобы быть честным до конца, я попрежнему считаю, что я как ученый имею на это право. Но мои родственники и друзья подняли здесь такой шум, что теперь я предпочитаю не связываться с этим. Я уже отправил Окуневу несколько телеграмм, чтобы он вернул рукопись. К сожалению, пока почему-то нет ответа. Не дозвонился и по телефону. Буду еще звонить, сегодня ночью. И давайте оставим эту тему. Честно говоря, все это мне отчаянно надоело.
Чем больше я думаю, тем больше не понимаю, как ты мог решиться на это так опрометчиво, так легкомысленно и, прости меня, даже глупо.
Ну, это уж слишком!
Если слишком, то только слишком мало! То, что вы сделали, — это не опрометчивость, не легкомыслие и не глупость. То, что вы сделали, то, что, я надеюсь, вы еще не успели сделать, — государственное преступление.
Что?!
То, что я говорю. Вы своими руками хотели передать в чужую страну секрет государственной важности. А может быть, уже и передали!
О каких секретах идет речь? Даже если согласиться с вами, что я не должен был это делать, то все таки о каких секретах, позвольте спросить, идет речь? Я хотел передать только первую часть своей технологии, в которой нет ровно никаких секретов. Я дал только технологию усиления заразности микробов, но я не дал дальнейшего — технологии ослабления их для прививок.
Дальнейшего? А им и не нужно дальнейшего. Им вполне достаточно того, что вы им даете. Вы уткнулись в вашу проблему и вообразили, что во всем мире все только и думают, что о спасении человечества от болезней. А там, в их мире, о спасении людей думают в десятую, в сотую очередь, а в первую очередь думают об уничтожении. Об уничтожении нас. Им не нужны ваши прививки. А если и нужны, то не для спасения человечества, а для выколачивания из него денег, что они уже успешно делают со всеми своими пенициллинами и стрептомицинами и что сделали бы и с вашими прививками, попади и они им в руки. Подарить ваше открытие этим торгашам — уже преступление перед государством. Как вы не понимаете? Но вы решились сделать вещь во сто раз худшую: ваш метод приготовления чудовищно заразных микробов, который для вас только теоретическая ступень, для них будет их военной практикой! Слепой вы человек!
Надо быть поистине сумасшедшим, чтобы в голову могла притти возможность такого чудовищного применения науки!
Надо быть поистине сумасшедшим, чтобы это в голову не пришло! Вы что, хотите их мерить на наш образец и заставить их подчиняться нашим нормам морали?
Да. Я скоро вернусь. Да, разрешил. Допустите ее к нему. Какая температура? Температура все поднимается.
Что из себя представляет Окунев?
Вы же его знали.
Сейчас? Вашу книгу отвозил он?
Да.
Привез письма и взял технологию. Ну, хорошо, вы уперлись в одну точку и ничего не видели кругом. Ну, а он-то?
Меня тревожит то, что и телеграммы и телефон...
Ну, тут возможно просто совпадение.
Одно совпадение, другое совпадение...
Он глубоко порядочный человек.
Да пусть он хоть сто раз порядочный! А вдруг он не получил ваших телеграмм? А вдруг он такой же сумасшедший, как вы, и может посоветоваться с третьим таким же сумасшедшим? Наконец, тысячи случайностей, происходящих с самым порядочным человеком: украли, потерял, забыл в трамвае... И последняя случайность: а что если он не порядочный человек?
Ну и что ж вы предлагаете делать?
Что делать? Немедленно ехать, лететь в Москву! Не есть не спать, пока эта технология не будет у вас в руках.
Даже если согласиться в этом с вами, то и я и Ольга Александровна работали на той неделе с чумой. Ни я, ни она не имеем права выехать отсюда раньше, чем через пять дней.
Хорошо. Я не работал с чумой, и я, кажется, имею право вылететь. Сейчас же садитесь и пишите мне записку к Окуневу с просьбой вернуть через меня вашу технологию.
Ну это — уж вовсе сумасшествие! При чем тут вы? Ничего я вам не буду писать!
Садитесь и пишите! А ты пойди, сложи мой чемодан. Я полечу утром. Садитесь, пишите.
Я не буду вам писать никакой записки. 
Так я полечу без вашей записки.
Вы меня скомпрометируете перед Окуневым. Это будет выглядеть недоверием!.
А мне наплевать, как это будет выглядеть! Пишите! Для вас же хуже будет, если я приеду к нему без записки. Ну, иди же, собери чемодан. Я ведь тебя просил.
Утром.
Нет, я не могу рисковать. Я поеду на аэродром ночью, до него еще добираться.
А билет?
Высажу кого-нибудь. Все равно сяду. Завтра ваша технология будет у меня в руках. Если только... Нет, просто не могу об этом думать.
 Вызовите мне машину.
Андрей Ильич!
Вызовите мне машину! Это же просто глупо! Неужели вы думаете, что я не найду машины без вас?
Гараж. Мою машину. К подъезду. Нет, домой.
Через сколько времени она здесь будет?
Через пять минут.
Садитесь и пишите!
В конце концов, мне просто неудобно перед тобой. Прилететь сегодня, и... я не могу принять такой любезности...
Любезность! Чорта с два я бы полетел из любезности к тебе! Я стараюсь спасти дело государственной важности, вот и вся моя любезность. Пиши! Потом сочтемся.
 Страшно подумать, что у нас люди еще в состоянии делать такие вещи! А еще страшнее, что если все кончится благополучно и если замолчать эту историю с тобой, я боюсь, что через год ты будешь в состоянии ее повторить снова.
А ты что, собираешься ее опубликовать? 
Об этом у нас еще будет время подумать. Кстати, советую и тебе подумать. Мне, например, сейчас вдруг стало просто странно, как ты с твоими взглядами мог пять лет пробыть в партии? Мне это начинает казаться каким-то недоразумением..
Это мы будем обсуждать не с тобой и не здесь. Знаю только одно, что я дал бы отрубить себе правую руку за то, чтобы завтра же был наконец мир, в котором такие вещи, как мое открытие, только гуманное в сознании всякого несумасшедшего человека, не могли бы, не имели бы права стать секретными.
Такой мир? Мы строим такой мир, а ты тем, что только что сделал, пробуешь нам помешать в этом.
Написал?
На. Адрес и телефон на обороте.
Сережа, я все хотела тебе сказать... Меня сегодня взволновало еще одно. Я днем на улице встретила профессора Рюрикова, и он мне сказал, что Окунев, который при мне говорил, что приехал по делам к ним в университет, а к нам только мимоходом, им в университете сказал, что он мимоходом к ним, а что дела у него в нашем институте.
Час от часу не легче! Ну что же машина?
Вот она, гудит. Прошу тебя об одном: будь поделикатнее с Окуневым. Он тут совершенно ни при чем. И не ставь меня по отношению к нему в двусмысленное положение.
На твоем месте я бы меньше всего сейчас думал об этом. Двусмысленное положение перед Окуневым! Скажите пожалуйста, какая трагедия! Ты лучше подумай о своем двусмысленном положении перед правительством, перед теми, кто доверил тебе этот институт!
Ты тоже?
Да, я его провожу. Я к ночи вернусь. А что?
Нет, ничего. До свиданья.
Кто это? Трубников говорит. Какая температура? Так. Моя машина ушла, пришлите мне дежурную.
Войдите.
Здравствуйте.
Если вы к Ольге Александровне, то она уехала.
Нет, я к вам.
Я буду на службе завтра в десять. У вас что-нибудь относящееся к службе?
Да.
Надеюсь, все в порядке, животные для завтрашних опытов подготовлены?
Нет.
Почему? Я же еще вчера вам приказал подготовить их.
Я впервые в жизни не выполнил вашего приказания.
Почему?
Потому, что для этого мне нужно было бы сегодня с утра работать в изоляторе и после этого десять дней не выезжать из города, а я собираюсь завтра выехать.
Вот как? Позвольте спросить, куда?
Я узнал от Елены Сергеевны, что вы до сих пор не получили ответа из Москвы.
Ну так что ж?
Вы должны дать мне письмо к Окуневу и уполномочить меня получить вашу рукопись. Я долго думал и настаиваю на этом.
Вы из дому?
Нет.
Из института?
Да.
Вы уже знаете, что произошло сегодня с Григорием Ивановичем?
Да, знаю.
И все-таки вы хотите завтра ехать!
 Выслали? Хорошо. Какая температура?
Сорок?
Да. И все-таки хотите ехать?
Да.
Семен Никитич, я беру назад те слова, которые сказал у вас дома уходя.
Не стоит говорить обо мне, Сергей Александрович, слишком все серьезно. Так я поеду, вы только напишите.
Вам не нужно ехать, туда уже поехали с моим письмом.
Кто?
Муж Ольги Александровны. Садитесь, Семен Никитич.
Сколько?
Тридцать шесть и шесть. Садитесь. А пока он съездит, мы с вами останемся здесь и завтра начнем еще один маленький опыт.
Какой?
Завтра утром я приступлю к повторению опыта, который сделал Григорий Иванович.
На ком?
На себе.
Вы должны подождать, пока не выяснится с ним.
Нет, я не буду ждать. Мы договорились с Григорием Ивановичем, что только два человека имеют моральное право сделать это первыми: он и я. Он сделал. Теперь сделаю я. При двух опытах мы исключим случайность. И оба выживем. У нас не могло быть ошибки. Так и он мне сказал час назад, когда я говорил с ним по телефону.
Я тоже верю в это, и все-таки вы обязаны подождать результатов с ним.
Я не буду ждать.
Вы неправы!
Нет, я прав!
Нет, Сергей Александрович, вы неправы. Вы испугались ответственности и хотите разрубить одним ударом все: и книгу, и рукопись, и это. Вы не имеете права. Что бы ни случилось с Гришей, с вашей рукописью, вы стоите на пути к спасению людей от болезней, и вы обязаны стоять на своем посту до конца. Вы не смеете делать того, что вы задумали!
Уж не вы ли мне запретите или помешаете это сделать?
Да, я. Запрещу вам именем советской власти и помешаю любыми средствами.
Вы?
Я.
Можно?
Войди.
Что, Галиночка?
Я хотела позвонить по телефону Леве.
Ну что ж, звони.
Опять он у тебя выключен.
Да, и когда позвонишь, выключи снова. 
Никто не отвечает.
И выключи.
Хорошо. Слушай, Витя, это же неудобно.
Что неудобно?
Выключенный телефон. Может быть. Лева звонил.
Если тебе нужно звонить, включай и звони. Мне нужно звонить — я включаю и звоню тому, кто мне нужен. А трескотня мне мешает.
Ты же раньше не выключал.
Значит, стал более нервным, чем раньше.
Ну что?
Я тебе мешаю?
Нет, я просто подумал, что тебе что-нибудь нужно.
Нет, мне ничего не нужно.
Ну, хорошо. Кажется, придется сейчас покормить обедом одного человека. Это возможно без особой возни?
Конечно. А кто будет?
Так, один... Хотя ты его должна помнить. Макеев. Университетский. Помнишь?
Андрей Макеев?
Теперь уже, как он отрекомендовался мне, Андрей Ильич, но в общем тот самый Макеев. И даже, когда позвонил мне на службу, говорил со мной по телефону на «ты». Между прочим, как я недавно узнал, он женат на Трубниковой. 
На Оле?
Да.
Ну что ж, дай им бог счастья, а вообще, боже мой, как грустно! Я вдруг вспомнила время, когда нам всем было меньше на двадцать лет. Даже мне.
Ну, ты у меня и сейчас молодец. 
Не надо, Витя.
Что не надо?
Не надо меня гладить, как собачонку. Мне легче даже, когда ты груб со мной. Все-таки какое-то чувство.
Тебе не угодишь. 
Витя!
Да.
Брось на пять минут работу. Хочу поговорить с тобой.
Ну, что такое?
Витя, ты никогда не задумывался, почему дети — и Лева и Маруся — при первой возможности, едва только стали на ноги, поспешили, хоть им и трудно, но жить отдельно от нас с тобой?
Говори точнее: от меня.
Говорю точнее: от тебя. Почему? 
Не знаю. Я не думал об этом. Они ушли — пусть они и думают.
Они ушли потому, что тебе не было никакого дела до них. А люди не хотят принимать помощь от того, кому нет дела до них. Что ты молчишь?
Я слушаю.
Мне все чаще тоже хочется уйти от тебя.
Ну, Лева — в общежитие, Маруся — замуж. А ты куда уйдешь от меня? Тоже замуж?
Нет, замуж меня теперь никто не возьмет.
Ну, так куда же ты пойдешь? Туда, где ты нужней, чем мне? Няней в родильный дом? Воспитательницей сирот или поводырем для слепых? Прости меня за грубость, но я не выношу глупых разговоров. Скажи мне ясно, чего ты от меня хочешь?
Я ничего не хочу от тебя. Просто мне иногда приходит в голову глупая мысль, что у тебя есть какая-то вторая, неизвестная мне жизнь.
Вторая жизнь?
Да, потому что та жизнь, которой ты живешь у меня на глазах, жизнь, которую я вижу, не может составлять всей твоей жизни.
Дальше, очевидно, пойдут обычные семейные упреки: я постарела, а ты еще молодой, наверное, другая женщина... Да?
Нет, я не об этом.
Так о чем же? Что тебе нужно, в конце концов?
Прием в ВОКСе. Выставка английского изобразительного искусства. Приглашение... Еще приглашение. Ты ни разу никуда не взял меня с собой.
Я бы предпочел не только тебя не брать, но и самого себя не брать ни на одну из этих встреч и приемов. Один бог знает, как я все это не люблю. Ну как, можно мне продолжать работать?
Почему Макеев? Зачем ему вдруг понадобился ты?
Если бы я знал! Прибыл из Сибири. Скорее всего нужна в Москве какая-нибудь помощь или протекция. Университетские товарищи чаще всего вспоминают меня именно по таким поводам.
Так что же, подогреть на всякий случай обед?
Да, пожалуйста, на всякий случай. На всякий случай... на всякий случай... Прекрасная формула. Тебе кажется, что мне доставляют удовольствие все эти приемы и встречи. Конечно, нет. Но ведь на всякий случай полезно иметь друзей и на том полушарии.
Я тебя не понимаю. На какой случай?
На всякий. Шучу, конечно.
Я открою.
Пожалуйста, сюда.
Окунев?
Окунев. Здравствуй, Андрей Ильич.
Здравствуй.
Узнал бы?
Думаю, да. У меня хорошая память на лица. И потом все тот же бархатный бас.
Да, бас сохранился в неприкосновенности, чего нельзя сказать о талии. Мало двигаемся.
Много, но сидя. Из чего состоит нынешнее путешествие? Садишься — вылезаешь, опять садишься — опять вылезаешь.
Откуда же ты теперь вылез?
Из самолета, будь проклята сегодняшняя погода!
А где садился? У себя в Сибири?
Нет, на этот раз садился в нашей с тобой альмаматер. Только вчера имел счастье видеть зеленые крыши того самого университета, из которого мы с тобой выпорхнули, если по отношению к нам еще не противопоказано применять это слово.
Подожди, я же там был пять дней назад. Когда же ты...
Когда прилетел туда? Вчера.
Кстати, поздравляю. Ты ведь молодожен!
Спасибо.
Ну, как поживают Трубниковы?
Как тебе сказать? Я их как-то даже не очень успел на этот раз разглядеть.
Что же, вызвали, что ли?
Да. Сегодня вдруг назначили заседание коллегии с моим вопросом. Только что кончилось.
Не повезло. Наверное, Ольга Александровна и Сергей Александрович расстроились?
Что до Сергея Александровича, то он, напротив, по-моему, даже был доволен.
Что так?
Мой срочный вылет дал ему возможность снабдить меня одним попутным поручением. В связи с ним я, кстати сказать, и явился к тебе.
А я, грешным делом, думал, что ты вспомнил меня просто так. В чем дело?
Дело в рукописи, которую тебе передал Сергей Александрович.
Какая рукопись?
Технология какого-то их препарата.
Ах, вот что... Он тебе рассказал об этом?
Да.
Смешной человек! Сначала сам делает из всего необычайные секреты, а потом... Он ведь просил меня об этом пока никому не говорить. Поэтому извини, что я переспросил, какая рукопись. Так чего же он хочет?
Он просил, чтобы я взял ее у тебя, и так как я завтра, очевидно, лечу обратно к ним, то чтобы я заодно захватил и ее.
Странно. Он сам просил, чтобы я тут посоветовался относительно нее.
Ну уж тут я не знаю подробностей. Я только знаю, что он что-то передумал и, кажется, посылал тебе телеграммы и даже звонил, но не дозвонился.
Ничего не получал. И как раз последние дни, почти не выходя, сижу дома. Хорошо, я созвонюсь с ним сегодня и попрошу переслать ему через министерство. Рукопись полусекретного характера, и я формально не имею права...
Мне-то, в общем, все равно, но он написал тебе записку.
Ну, это меняет дело. Вечно у него семь пятниц на неделе. У тебя есть с собой портфель?
Нет.
Тогда я тебе заверну в газету. На, чтобы сразу покончить с делами. Я, кстати, даже доволен этой запиской. Ты вообще то в курсе дела?
Не очень.
У него был один проект, в котором он просил меня помочь ему, но я сказал, что раньше посоветуюсь. Он сейчас пишет, что и советоваться не надо, что он сам отказывается от своего проекта. И прав. Я тем временем тоже пришел к убеждению, что это нужно просто отменить без всяких советов.
 Я. Что? Встречу с американцами? Придется разрешить. Да, я согласовал сегодня. Давайте в среду. Часов в семь. Только вот что, у нас там профессор Селиванов — слишком добрая душа и идеалист, так что я для верности приеду сам. Ничего, что ж поделаешь? До свиданья. Очередная делегация. И некоторые ее члены упорно хотят посетить один имеющий ко мне отношение институт, который бы вовсе не должен был их интересовать. Посоветовался — сказали: ладно, пусть посетят, только... В общем, тебе понятно.
Понятно.
Прости, одну минуту. Среда, семь часов. Институт микробиологии. Приходится быть настороже. Разные люди приезжают: и хорошие и плохие. Да и у нас тоже разные попадаются. Бывают идеалисты, которые хлопают ушами и готовы за любезную улыбку рассказать все на свете. А бывают изредка и такие, что на всякий случай приобретают себе друзей и покровителей. Тут недавно один наш профессор дошел до того, что когда я его упрекнул в вилянии хвостом перед иностранцами, он не нашел ничего лучшего, как, цинично улыбнувшись, заявить мне: «А что же, на всякий случай полезно иметь друзей и на том полушарии». Каков подлец, чтобы не сказать хуже! А?
Пожалуйста.
 Вы уже познакомились? То-есть я хотел сказать, вы заново познакомились?
Нет.
Боже мой, Галина! Вы же мне открыли дверь, а я вас не узнал. Как же так? В свое оправдание скажу, что у вас не очень-то светло в передней.
Можете сказать в свое оправдание еще и то, что я не очень-то похожа на ту, что была... Хорошо, что вы по крайней мере честно молчите. А я вас узнала.
А я как раз хотел спросить Виктора Борисовича о вас.
Что же у него обо мне спрашивать? Он обо мне ничего не знает.
То-есть как?
Так. Не обращайте внимания, Андрей Ильич, это я проявляю свой сварливый характер. Вы помните, когда я была еще библиотекаршей у нас в университете? У меня уже тогда был плохой характер: не давала больше двух книжек сразу.
А мы очень возмущались и завидовали ему, потому что для него вы делали исключение.
Да, и в конце концов это плохо кончилось.
Попрежнему работаете или бросили?
Бросала. Сейчас, когда дети большие, опять работаю в библиотеке. В общем, как говорит Виктор, не сделала карьеры.
Я этого не говорю.
Ну, думаешь. Впрочем, воспитала двух детей. Кажется, хорошо. Витя, я зашла попросить Андрея Ильича пообедать у нас.
Большое спасибо, но я час назад обедал.
Можно бы, конечно, завтра... но ты, кажется, сказал, что летишь?
Да, я лечу.
Именно завтра?
Именно завтра. И ты меня извини, но мне нужно сейчас же поехать в аэропорт, пока не поздно, что-нибудь организовать с билетом.
А машина у тебя есть?
Есть, мне дали.
Нет, как-то глупо...
Что?
То, что мы даже не посидели толком. Сколько ты провозишься с билетом?
Часа два.
Может быть, заночуешь у меня?
Спасибо. Я уже остановился в «Метрополе».
Какой номер?
Сорок два.
Давай так: я через два часа заеду за тобой, и мы поужинаем у вас в ресторане. А засидимся — так прямо провожу тебя на аэродром. Идет?
Идет. Тогда я не прощаюсь. С вами?
Со мной прощайтесь. Я вам плохой компаньон.
Рукопись не забудь.
Нет, я помню.
Что с тобой? Он тебя чем-нибудь расстроил?
Разве у меня такой вид?
Да. Впрочем, все равно. За последние годы я уже привыкла, что ты ничем не хочешь делиться со мной.
Ну, сядь, посиди со мной. Мне в самом деле как-то не по себе сегодня.
Тебя что-то встревожило? Да?
Нет, ничего. Просто как-то не по себе. Бывает ведь так. Ты ведь меня все-таки любишь, а?
Все-таки, да, хотя последнее время и не понимаю, за что. У меня одна жизнь, у тебя другая, и они почти ни в чем не сходятся.
Но все-таки, да?
Все-таки, да.
Если бы мне вдруг пришлось поехать куда-нибудь на край света, ты бы поехала за мной?
Что значит на край света?
Боже мой, мало ли краев света! Скажем, в Колыму... Или в Калифорнию, не все ли равно? В общем, поехала бы на край света?
Не знаю.
Может, мы вместе заедем к Макееву? 
Нет.
Почему?
Во-первых, ты уже сказал ему, что заедешь ты, а не мы, а во-вторых, я очень устала за эти дни. 
Почему?
И ты еще спрашиваешь? Четыре вечера ты меня заставлял перепечатывать нуднейшую рукопись о каких-то микробах и говорил, что это срочно и что это почему-то должна печатать непременно я. А сегодня, когда я сделала тебе это, ты спрашиваешь, почему я устала.
Прости, пожалуйста, но мне это в самом деле было очень нужно.
Ты будешь работать?
Да. Я выпил бы с тобой чаю.
Хорошо, я сейчас приготовлю.
Алло. Это говорю я. Да, все успел. Сообщите, что смогу передать. Нет, не сегодня. И не у меня, а... минуту. В среду, в семь. В Институте микробиологии. Да. До свиданья.
Вы меня вызывали?
Да. Мне нужно посоветоваться с вами по одному важному вопросу. Мне трудно решить его без Сергея Александровича. Одной. Слишком велика дистанция между мной и им.
Меньше, чем вы думаете. Вы сами не заметили, как стали за эти годы душой нашего института. Не знаю, как вы, а я, видите ли, верю, что если не у людей, так по крайней мере у учреждений существует душа... Слушаю вас.
Сейчас. Только сначала...
Пожалуйста, вызовите ко мне Саватеева.
 Возможно, что болезнь Сергея Александровича затянется.
Болезнь дипломатическая?
Вы же со вчерашнего дня знаете от меня все!
Знаю, поэтому и спрашиваю.
Нет, настоящая. То-есть у него нет температуры и не отнялись ноги, но он не в состоянии работать. Он измучен неизвестностью. То начинает проклинать себя, то кричит на меня, что во всем виновата я... Сегодня он хотел притти, но я почти силой не пустила его. В таком состоянии он бы только помешал нам работать. А нам сейчас, после всего, что случилось, надо работать вдвое.
Что слышно с Андреем Ильичем?
Не знаю. Знаю только, что к месту их вынужденной посадки еще вчера послали отсюда другой самолет и по радио передали, что все здоровы. Он может быть в любую минуту.
Вы бы послали на аэродром машину, пусть подежурит.
Я послала еще утром.
Здравствуйте, Семен Никитич! Что нового после шести утра?
Пять минут назад я говорил по телефону с Еленой Сергеевной. Температура попрежнему сорок и две десятых.
Мокрота?
Крови пока нет. Если появится кровь и будет зафиксирована чума, я прошу разрешения для себя, как для ближайшего родственника, быть последние часы с больным.
Семен Никитич!
Я прошу разрешения.
Хорошо. Только я не хочу, чтобы вы перестали верить. Вы не имеете на это права. Григорий Иванович что-нибудь говорил за последние часы?
Все то же: что его болезнь — совпадение и что даже если что-нибудь случится, все равно метод правильный и надо, не теряя времени, начинать новые опыты.
Вот видите, он не верит в чуму. А вы?
Да кто же верит в нее сам? Разве люди умирают сами? Умирает родственник, сосед, умирает Петров, Сидоров, а я еще буду жить! Так думает каждый человек. И вы с этим считаетесь?
Я считаюсь не с этим, а с тем, что я не верю в нашу ошибку. И не смейте ходить с таким лицом по институту. Слышите?
Слышу.
Я хотела договориться с вами о встрече сегодня, на весь вечер. Мы должны ускорить работы института в связи со всем, что случилось. Я говорю о передаче Сергеем Александровичем его книги в Америку Я все еще верю, что нам придется говорить только об этом... Мы должны работать так, чтобы вернуть себе все украденные годы, на которые нас могут догнать американцы, держа эту книгу в руках. Я еще не знаю, что с технологией, но за эту книгу я уже несу ответственность вместе с ним. Я обижалась и спорила, вместо того чтобы помешать. Я никогда не прощу себе этого сама, и тем более вправе не простить мне этого государство. Но так или иначе, пока я еще здесь, я обязана составить план работы на будущее, и вы должны помочь мне в этом.
Хорошо. Когда?
Сразу же после работы. В шесть. Здесь.
Боюсь, что мы с вами встретим Новый год в этом кабинете.
Разве сегодня тридцать первое?
Да.
Я отпущу вас в половине двенадцатого.
Еще вопрос, уйду ли я.
Войдите.
Вы меня вызывали на одиннадцать утра.
Возьмите наш с вами годовой дневник и подсчитайте за весь год, сколько у меня было отменено лабораторных опытов из-за назначенных днем заседаний и совещаний. Составьте сводку: сколько отмен, когда и почему.
Все, Ольга Александровна?
Все, Марья Трофимовна.
Это зачем же?
Хочу подсчитать все свои неверно истраченные часы и учесть это при составлении нового плана. Послезавтра я должна на открытом партийном собрании рассказать всему институту о том, что произошло, о том, что мы будем делать.
Честно говоря, узнав от вас вчера, я ждал этого уже сегодня.
Я была вчера в обкоме, и мне сказали: отложить на два дня, пока не будет известно все до конца. Чтобы не вносить лишней тревоги в том случае, если технология все-таки никому не передана.
То-есть в этом случае вы не будете говорить о технологии?
Нет, я буду говорить обо всем, но я всеми силами души надеюсь, что, рассказав все, завтра я смогу добавить; «Катастрофа все-таки не произошла».
Ольга Александровна, звонили с аэродрома, что прибыл самолет, с ним прилетел товарищ Макеев, он уже выехал сюда.
Хорошо.
Через полчаса мы будем знать все.
Так в шесть. Я пойду трудиться.
Нет, подождите. Разве вы не видите, как я волнуюсь?
Нет.
Ну, так я очень волнуюсь. И вы — тоже.
Да.
Так посидите здесь полчаса, прошу вас. А почему я волнуюсь? Почему все вышло так, что я вот сейчас схожу с ума от волнения? Почему? Потому что он отдал эту технологию. А почему он отдал ее? Почему он отдал книгу? Почему я молчала? Почему все это произошло? Вы можете мне сказать, почему все это произошло, все вместе взятое?
А потому, что все это вместе взятое просто, чорт его знает, какая застарелая болезнь! Вы только вспомните, как мы иногда диссертации принимали, за что поблажки давали. За то, видите ли, что у автора три статейки в английских журналах напечатаны. Сами англичане напечатали! Высший суд! Разве не бывало так? Какое-то идиотское проклятое наследство! Я, помню, мальчишкой был, когда Горький вернулся из Америки и свой «Город Желтого Дьявола» напечатал, так кто на него накинулся? Одни американцы? Как бы не так! Больше всего свистели отечественные кадеты и либералы. Как же! Вершины цивилизации посмел облаять! Мы к ним только еще примеряемся, а он их уже облаял! Вот откуда эта дрянь осталась, если хотите знать! От расейско-немецких чиновников и от нашего подражательного капитализма, который перед старшими на задних лапках тянулся. Нет, милостивые государи в Европе и за океаном! Довольно! Довольно с нас судеб Маркони и довольно с нас судеб Поповых! Вы привыкли загребать жар чужими руками и в политике и в науке. Отучили в политике, отучим и в науке!
Зачем ты пришел?
Оля, я хотел тебе сказать... Ну, все равно. Дело в том, что Окунев застрелился.
Что? Кто тебе сказал?
Мне только что позвонил Лиснянский. Он третьего дня выехал из Москвы поездом. Я не мог сидеть дома. Я пришел.
Почему он застрелился? Есть какие-нибудь подробности?
Нет. Лиснянский ничего не знает. Теперь и мне начинает мерещиться во всей этой истории что-то действительно страшное. Очевидно, я в самом деле перестал что-нибудь понимать. Почему такой человек мог застрелиться, а, Оля?
Нет смысла гадать. Андрей Ильич прилетел.
Прилетел?
Да. Он уже выехал с аэродрома. Подождем его.
Да, да, подождем! Подождем его. А как быть дальше, вы над этим задумывались?
То-есть как «дальше»?
А так. Ну, предположим даже, что не произошло ничего ужасного. Но могло произойти. И все об этом знают.
Одно уже, во всяком случае, произошло, то, что вы отдали книгу.
Книга! Книга! Опять эта пресловутая книга! Тем более! Если вам даже это кажется ужасным, то как мне после этого работать с вами и, главное, вам со мной?
Я говорил вам правду в глаза в ваши хорошие дни. Сказать в плохие?
Да.
Мне пятьдесят четыре, из них тридцать я прожил при советской власти, и если уж говорить всю правду до конца, то мне стыдно подчиняться человеку, который оказался политическим недорослем. Вам нужно стать другим человеком.
Это что же, фраза с глазу на глаз или для общего употребления?
Для общего употребления. Вы должны ответить за свои поступки.
Уж не перед вами ли?
Нет, перед народом. Вы. И мы тоже.
Вы меньше, чем кто-нибудь. Вы всегда спорили с ним.
Что значит спорил? Я всегда был неуживчив, но ни разу не поднялся до того, чтобы стать непримиримым. Да, Сергей Александрович, да, мы ответственны за все. Разве, честно говоря, мы все до конца поняли, что дело не в том, чтобы мы были знамениты, а в том, чтобы страна была знаменита нами? Что у нас единственным справедливым честолюбием человека может быть желание увеличить свою долю в успехах своей Родины? Разве мы сказали это громко и ясно и себе и другим?
В мой огород?
В ваш, но и в свой и ее. Мы слишком хорошо всегда помнили, что мы дали стране, и слишком мало думали о том, что страна дала нам. А часто ли мы с вами, честно говоря, задумывались, что не случайно за эти тридцать лет десятки великих открытий сделаны именно в наших лабораториях, которые дали нам наш народ, наше правительство, что, может быть, эти наши лаборатории и есть лучшие в мире, и не случайно именно в них достигнуты эти результаты? И поэтому Мюррей лезет к нам, а не вы к нему. Всё через забор глядели, а своего не видели. Что вы молчите?
Я думаю о том, что из вас вышел бы прекрасный директор института.
Тебе не стыдно?
Почти нет. «Через забор»... Да, я привык смотреть через забор. Через этот забор мне видно, например, Дарвина. Что же, перед Дарвином тоже нельзя снять шляпу?
Зачем же передергивать? Дарвин так велик, что ему нельзя достаточно низко не поклониться. Но не нужно из каждого Лансгарта и Мюррея делать себе Дарвина только потому, что они живут в Англии или в Америке.
А кроме того, не стоит делать из них и наследников Дарвина.
К сожалению, Дарвин родился не в Калуге и говорил не по-русски.
Совершенно верно. И все-таки его настоящие наследники — не английские ретрограды, забывшие о Дарвине, и не американские тупицы, устраивавшие обезьяньи процессы, а мы, хотя он не родился в Калуге и не говорил по-русски!
Да, видимо, я отстал от вас.
Ты отстал сам от себя.
То-есть?
Сам человек отстал от себя — ученого.
Но все-таки если не как человеку, то как ученому вы мне разрешите и дальше работать в ваших лабораториях?
Не юродствуй! Ты не к нам придешь за отставкой, и не мы будем принимать или не принимать ее.
Как Григорий Иванович?
Пока без перемен.
Я, кажется, глупо вел себя сейчас, а?
Да.
Прошу прощения. Я сойду с ума, если Макеев не приедет еще через четверть часа. Вы работаете над проверкой прививок?
Да.
Здравствуйте! Здравствуйте, Федор Федорович, рад вас видеть.
Федор Федорович в курсе всех дел, ты можешь говорить при нем.
А я и не собираюсь ни из чего делать тайны.
Вы взяли рукопись у Окунева?
Да.
Слава богу!
Вы привезли ее?
Нет. Я предпочитаю не подвергать таких вещей случайностям дороги и портфеля. Я передал ее министру.
А ты знаешь... 
Это случилось в тот день, когда я был у него. Вернее, ночью, шесть часов спустя.
Загадочная история.
Не особенно.
Что же произошло?
Очень простая вещь, которая, однако, оказалась следствием очень многих и сложных обстоятельств. Когда ты отдал рукопись Окуневу...
Надеюсь, что моя рукопись не имеет никакого отношения.
Не надейся. Она имеет самое прямое отношение. Когда ты передал свою рукопись Окуневу, хотя ты считал себя правым, в тебе все-таки, хоть ты и не признавался себе в этом, шевельнулся какой-то червяк сомнения, и ты рассказал обо всем Ольге Александровне. А в ней проснулся здоровый инстинкт тревоги, и она пошла к Саватеевым. Да эти люди, которые казались тебе маленькими, оказались большими. Они потребовали от тебя, чтобы ты вернул рукопись. И твоя дочь не могла спокойно уйти в изолятор, пока не заставила все это рассказать мне. И я тоже не мог отнестись к этому спокойно. И вот в результате всех наших совместных усилий в семь часов вечера в понедельник я оказался у Окунева, и он с подчеркнутой готовностью, показавшейся мне подозрительной, отдал мне экземпляр твоей рукописи. Экземпляр, который он, по его словам, и без твоей просьбы уже раздумал кому-либо передавать.
Вот видишь!
Вижу. Он мне не солгал. Он действительно не собирался никому передавать твой экземпляр, потому что к тому вечеру, когда я приехал, он уже успел снять с этого экземпляра копию, которую ему удобнее и безопаснее было передать, чем подлинник.
Кому передать?
Наивный вопрос! Передать, как говорится, «сотрудникам одного посольства». Кажется, так.
При чем тут посольство? Он собирался передать это Джемсу Эрвину — из медицинской делегации.
В данном случае это не составляло разницы. Короче говоря, я принял некоторые меры, которые мне подсказала наша общая тревога. Я взял на себя ответственность ошибиться, считая, что пусть лучше я ошибусь и буду в трудном положении, чем останется хоть один процент возможности катастрофы. Остальное, я думаю, понятно.
Он не успел?
Да, он не успел, не сумел, и это, видимо, его так огорчило, что когда к нему пришли за этой копией совсем не те, кому он собирался ее вручать, он без долгих объяснений пустил себе пулю в лоб, пока у него была еще эта возможность.
Что же он, шпион?
Вот именно. И не бойся выговаривать это слово — «шпион».
У меня была, когда я его встретила, какая-то неприязнь к нему, но я бы никогда не подумала...
Он бы не был шпионом, если бы ты, едва увидев его, могла бы это сразу подумать.
Как все это страшно и странно...
А что тут странного? По-твоему, нам странно иметь врагов? По-моему, было бы более странно их не иметь. Да, иногда через нашу жизнь вдруг проходит уродливая чужая тень, напоминая нам о существовании того, другого мира, и мы удивляемся. А удивляться, в сущности, нечему. Это — плохое удивление, от забывчивости.
Ну, что угодно: ну, недобросовестный человек... ну, человек, который хотел использовать мои... хотел... Но шпион...
Перестаньте устраивать истерику! Ну да, шпион. Они существуют и от времени до времени попадаются. И нечего тут ужасаться или мечтать, чтобы их не было. А просто нужно так жить и так работать, чтобы ставить этих подлецов в тупик! Как этого Окунева. Вот и все.
Я не понимаю сейчас только одного...
Чего ты еще не понимаешь? 
Посольство и шпионаж... И Мюррей и Гарли... Вот это у меня не сочетается в мозгу. Мюррей и Гарли! Я привык их считать своими учителями...
Гипноз! Проснитесь, вспомните всё, что мы сделали за эти годы.
Во всяком случае, я привык считать их настоящими учеными и, следовательно, кристально честными людьми...
А тебе не кажется после всего происшедшего, что эти письма, написанные тебе Мюрреем и Лансгартом, письма, которым ты сам, по словам Ольги Александровны, удивлялся...
Да, да, да. Теперь, когда я думаю обо всем вместе взятом, мне кажется, что эти письма были провокацией.
Вот именно, хорошо разработанной провокацией, с целью вытянуть эту технологию, которая нужна не так им, как их хозяевам.
Это было бы чудовищно! Я хорошо знал их обоих лично. Это были люди широких идеалов и свободной воли.
В наше время там, на Западе, свободная воля — слишком большая роскошь для ученого. Ученые там теперь делятся только на две категории: на слуг и пленников.
Не знаю, как хотите, но что это мог сделать Гарли, я все равно не верю. И никогда не поверю!
От Мюррея вы уже отступились?
Мюррей — не знаю, а Гарли не мог...
Что ж, может быть. Недаром он не написал тебе ни строчки, и в письмах передают только его заочные приветы. Может быть, в нем сохранились честь и совесть, и он не захотел участвовать в этой провокации. Не посмел помешать, но и не стал участвовать.
Я немедля, сегодня же, демонстративно напишу туда письмо и потребую, чтобы там рассыпали набор и вернули мне мою книгу, всю до последнего оттиска.
Это, по меньшей мере, наивно.
Что? Они посмеют не вернуть мне мою книгу?
Нет, они так же демонстративно вернут тебе ее, как ты демонстративно потребуешь, но нужное количество оттисков они оставят себе и будут делать с ними все, что им нужно.
Ты в этом уверен?
Как ты не понимаешь? Там же враги. Наши враги!
Но не все же враги!
Конечно, не все враги, и даже гораздо больше друзей, чем врагов, но там у власти враги. Понимаешь — у власти!
Это страшно.
Нет, это не страшно. Не страшно потому, что мы сильнее, сильнее во всем, даже вот в этом нашем открытии. Вы, ища для человечества спасения от болезней, по дороге нашли страшное оружие и прошли мимо него, потому что вы, советские люди, искали не его. А они хотели подобрать это оружие. Но если бы даже случилась чудовищная вещь, что они его подобрали, то все равно мы были бы сильней их, потому что у них было бы только оружие, а у нас и оружие и противоядие — те прививки, которые вы уже нашли. Ничто не страшно, если трезво и спокойно смотреть в будущее, и все страшно, если быть слепым. Ты хоть теперь-то видишь, как наглядно столкнулись добро и зло, два мира — их и наш — на этом открытии, какая это палка о двух концах? Вы вообразили, что гуманизм — это стоять в сторонке и все любить? Нет! Гуманизм для ученого — это драться! Быть солдатом нашей армии в борьбе за будущее всех людей, всей науки, всей культуры против всего мрака, который надвигается на нас из той половины мира!
Я чувствую такую страшную ответственность и за то, что произошло, и за то, что чуть не произошло.
Ни слова об ответственности! Здесь нет ничьей ответственности, кроме моей. И я сам, ни с кем не делясь, сумею отвечать за свои поступки. Если надо пойти под суд, — я пойду под суд!
Я уполномочен тебе передать...
У Григория Ивановича упала температура на одну целую и пять десятых. За один час. Слабость. И температура все падает. Падает!
Что это значит?
Это значит, что чума исключается. Садитесь, Семен Никитич.
Он хочет сказать несколько слов по телефону вам, Сергей Александрович.
А ему можно?
Я не говорил с ним, но там Елена Сергеевна. Она говорит, что он хочет, Сергей Александрович!
Подойди же!
Я не могу.
Ну, хорошо. Лена? Да, я. Да. Ну, слава богу.
Может быть, все-таки ему не говорить?
Он не поднимает головы. Она сама будет держать трубку. Тише! Да, да, Григорий Иванович. Он просит поздравить всех с тем, что опыт удался. Первым он просит поздравить тебя.
Поздравьте его.
Григорий Иванович, мы все поздравляем вас. Мы были уверены, что все будет хорошо. Да. Он говорит, что тоже был уверен. Да, да. Он гордится, что в меру своих сил помогал тебе в твоей работе. Да, Григорий Иванович, мы все вас... Что? Да, хорошо. Это Лена. Она говорит, что ему довольно разговаривать, она больше не разрешает. Да. Она говорит, что она очень счастлива. Мы тоже. Да. Она говорит, что она его любит. Да.И что если мы хотим об этом рассказать, мы можем рассказывать хоть всему институту. Мы все целуем тебя, Лена! Лена! Что ты молчишь?
Я думаю.
О чем?
Я думаю о том, что он еще ничего не знает. И еще я думаю, что мне пора сдать ключи, в прямом и в переносном смысле этого слова. Пока тебе... А уж ты — тому, кого назначат.
Подождите...
Нечего ждать, Андрей Ильич. Я только попрошу всех вас оставить меня в покое. Здесь. Не надолго, на час. Я хочу, прежде чем навсегда расстаться с этим домом, оставить на этом столе письменное объяснение: с чего все началось и чем кончилось.
Чуть не кончилось.
К этому «чуть» я не имею отношения. Это «чуть» — не моя заслуга.
Сергей Александрович, прежде чем вы будете что-нибудь писать, я должен вам сказать...
Что вы мне можете еще сказать?
Очень многое.
Не верю! Человеку, который совершил предательство...
Сережа, ты же...
Совершил! Вы не дали, но я-то совершил!
Сергей Александрович, не нужно преувеличивать.
Замолчите! Я спорил, пока не понял всего до конца. Но с той минуты, как я все понял, у меня хватит мужества, чтобы называть вещи своими именами. Такому человеку, как я, нужно сказать: «Вон отсюда! Уйди и больше никогда не возвращайся». Всё... По-моему, я уже просил оставить меня одного.
Вы сказали всё?
Всё.
Так, может быть, теперь вы мне все-таки дадите возможность сказать те несколько слов, которые я хочу, а главное, обязан вам сказать.
А вы не можете меня все-таки уволить от этого?
Нет. Я уполномочен сказать вам следующее. Получив вашу рукопись, я поехал к министру.
Здравоохранения?
Да. Это было вечером. А ночью он уже докладывал об этом правительству. Он уехал, оставив меня в своем кабинете на случай, если понадоблюсь и я. В пять утра он вернулся из Кремля, сел за стол и, сидя передо мной вот так, как сидит сейчас Ольга Александровна, спросил меня: «Вы улетаете?» — «Да, через час», — сказал я. «Вы увидите вечером Трубникова?» — «Да». — «На днях я вызову его сюда, но пока... Пока передайте ему, что я докладывал этот вопрос правительству и правительство обязало меня, несмотря на все совершенное Трубниковым, сохранить Трубникова в институте. Меня обязали передать ему и разрешили передать это через вас, что правительство, несмотря на все ошибки Трубникова, верит в его честность и не сомневается в его способности искупить свою вину и довести до конца начатое им дело». Так мне сказал министр, и я по его глазам понял, кто ему сказал то, что он сказал мне.
Сережа!
Ты слышишь, Сережа?
Сергей Александрович!
Семен Никитич, у вас приготовлены препараты для восьмого цикла?
Да.
Сейчас готовы?
Готовы.
Тогда идемте в лабораторию.
Что?
Я говорю: идемте в лабораторию.
