Действие происходит в 1947 году в одной из западных зон Германии.
Минута бежит за минутой, за днями недели текут,
Пять лет, как в английских приютах советские дети живут.
Как нищих, детей одевают, недосыта дети едят,
По капле им в души вливают разведкой проверенный яд,
Над ними чужой и надменный британский полощется флаг.
Встречая английских военных, они говорят: «Гутен таг!»
Они на коленях в костелах и в кирхах молитвы поют,
А в дальних заснеженных селах их русские матери ждут...
Кем будет малыш из-под Пскова? Солдатом? Шпионом? Рабом?
Лишенным отчизны и крова, безмолвным рабочим скотом?
Какого злодейского плана секретная тянется нить?
Какой дипломат иностранный велел ее в тайне хранить?
Спросить бы у мистера Кука, который заведует тут,
Хотел бы он сына иль внука устроить в подобный приют?
Спросить бы у мистера Скотта (коль есть у такого душа?),
Хотел бы узнать он, что кто-то калечит его малыша?..
...У дымных развалин Берлина я был в сорок пятом году,
Я знал, что трехлетнего сына я дома, в России, найду!
Я ждал его возгласа: «Папа!» И вот я вернулся домой.
Сегодня несутся на Запад два голоса — детский и мой:
«В колледжах ученые звери! Чудовища в масках людей!
Откройте приютские двери — верните советских детей!»
Саша!.. Саша Бутузов!.. Ты здесь?
Я здесь, мисс Смайда!
Возьми!
Спасибо, мисс Смайда!
Ну как, волчонок? Не надоело тебе сидеть в этой вонючей дыре? Молчишь?.. Вот до чего доводит дурное поведение. Вместо того чтобы быть сейчас со всеми на молитве, ты сидишь в карцере.
Меня сюда заперли.
Ясно, что ты не по своей воле забрался сюда. Тебя наказали. Кто тебя наказал? — Я тебя наказал.
За что вы меня наказали, мистер Упманис? 
Как будто ты не знаешь, за что тебя наказали? Ты же прекрасно знаешь, за что тебя наказали. Нечего было собираться и сочинять это дурацкое письмо. Кому из вас первому пришла в башку эта дурацкая мысль? Ну? Отвечай! Почему ты молчишь как пень? Кто тебя научил? Мисс Ландмане?
Никто меня не научил. Я сам.
Я это предвидел. Хорошо, по крайней мере, что ты чистосердечно признаешься в своем дурном поступке. Теперь ты понимаешь, что вам не надо было писать это письмо? 
Почему?
Потому что какое вам дело до того, как в Советской России живут советские дети?
Нам интересно. Мы хотели, чтобы они нам ответили. Мы же ничего о них не знаем.
И очень хорошо, что вы ничего о них не знаете. Чем меньше вы будете знать о них, тем скорее вы станете настоящими людьми. Благодарите господа бога и английское правительство за то, что вы сами живы и здоровы, что у вас есть крыша над головой. И нечего вам заниматься перепиской с маленькими коммунистами.
Мистер Упманис! А почему вы разрешаете мальчикам-латышам петь латышские песни, а русским мальчикам не разрешаете петь русские песни?
Латыш — это совсем другое дело! Тебе не надо равняться по латышам! И потом они поют только то, что я им разрешаю! А есть песни, которые петь нельзя, которые петь вредно!
Почему вредно?
Потому что их сочинили там, куда ты, слава богу, никогда не вернешься! И вообще поменьше разговаривай и выполняй то, что тебе приказывают старшие!
Я выполняю.
Плохо, плохо ты выполняешь то, что тебе приказывают! Ты точно не помнишь, что ты должен быть благодарен Красному кресту Великобритании за все заботы о тебе! Ты сирота! У тебя нет ни отца, ни матери! Ты бы умер с голоду, если бы не находился сейчас в этом сиротском приюте. Англичане и я — мы хотим сделать из тебя человека! А ты вместо благодарности все еще иногда говоришь на русском языке! Да еще поешь русские песни!
Я ведь русский, мистер Упманис!
Какое мне дело до того, что ты был русским? Сейчас ты воспитанник английского приюта и должен говорить и петь на том языке, на котором тебя учат говорить и петь.
Я должен говорить только по-немецки?
Ты должен говорить на том языке, на котором тебя учат!
Осторожно, мисс Додж! Здесь ступенька! Так... Теперь направо...
Благодарю вас, мистер Скотт! Куда ведет эта дверь?
Это наш карцер. Мы им почти не пользуемся.
Напрасно, мистер Скотт! Иногда это помогает!
Мы предпочитаем гуманные меры воздействия, мисс Додж. Дети много пережили во время войны. Их психика травмирована. Они должны почувствовать разницу между нашими методами воспитания и тем, что они видели у немцев... Теперь сюда, по этой лестнице...
Выходи, волчонок! Надеюсь, теперь ты будешь умнее!
Вот что, волчата! Вам придется сегодня пообедать второй раз, и не совру, если скажу, что вы останетесь довольны! На этот раз вы будете сыты по горло, и вам не придется вылизывать свои миски так, что их можно даже не мыть после вашего обеда. Нечего переглядываться! Будет все, как я сказал, здесь нет никакого подвоха! Вот я ставлю перед вами по полной тарелке, даю команду, и вы начинаете работать ложками. Это вы умеете делать, этому вас не надо учить!
А за что нас будут кормить второй раз?
Ваше дело прочитать молитву и сесть за стол. И это не настолько плохо, чтобы еще иметь нахальство спрашивать, зачем это нужно? Вас будут фотографировать для американского журнала! И вы должны вести себя, как джентльмены, как порядочные люди, а не как голодные волчата. Помните, что вы счастливчики, — я сам отобрал вас из ста двадцати таких же дармоедов, как вы!
Мы вам очень благодарны, мистер Упманис!
То-то! Не всегда же я вас наказываю! Это надо ценить!
Мы это ценим, мистер Упман!
К сожалению, вместо благодарности некоторые из вас предпочитают упрямиться и нарушать порядок, раз и навсегда заведенный в нашем приюте! Садитесь к столу и ждите! Ждите моей команды!
С маслом!
Когда я был маленький, моя мама кормила меня тоже белой кашей.
На молоке? Она была на сгущенном молоке, я знаю.
Положи ложку! Упман сказал, чтобы мы ждали его команды!
Я только попробую... Мы никогда еще не обедали два раза в день...
Зато нас иногда сажали по два раза в карцер!
Надо слушаться, тогда не будут сажать! Я слушаюсь, и меня не наказывают. Я еще ни разу не сидел в карцере!
Тебе хорошо говорить. А я русский! Мистер Упманис русских не любит.
Латыши должны ненавидеть русских.
За что?
Не знаю. Так сказал мистер Упман.
А Смайда сказала, что это неправда. Она тоже латышка!
Еще она сказала, что я, может быть, тоже русский!
Ты поляк!
Почему я поляк?
Мистер Скотт сказал, что ты поляк!
Я не поляк!
Ты самый настоящий поляк! Я латыш! Ты русский! Ты поляк! А ты кто?
Я еще не знаю. Мне еще не сказали, кто я... Я все-таки попробую!
Я, кажется, ясно сказал: ждать моей команды! Разве была команда есть кашу?
Деткие шалости, мистер Скотт!
Дети — всегда дети! Вы можете приступить к съемке.
Ол райт!
Встать! Дети, прочтите молитву!
Благодарим тебя, боже, ниспославшего нам земную пищу нашу щедрой рукой.
Второй раз!
Дети могут сесть!
Вот так!.. Пусть они улыбаются!
Дети, я просил бы вас не шевелиться! Улыбайтесь!
Не шевелиться! Улыбаться!
Ол райт! Еще раз!
Теперь мы пройдем к малышам. Они ждут нас.
Что ты сказал во время молитвы?
Я сказал: «Благодарим тебя, боже, ниспославшего нам земную пищу нашу щедрой рукой второй раз!»
Зачем ты сказал «второй раз»?
Я не говорил второй раз, я это сказал только один раз!
Ты еще пробуешь шутить? Это тебе дорого обойдется! Я тебе покажу, как портить молитву! Ты у меня еще завоешь, русский волчонок!
Разве я сказал неправду? Нас ведь сегодня второй раз накормили! Второй раз!
Я тебе покажу, как портить молитву!
Янис! Янис!
Я думал, ты не выйдешь! Здравствуй, Смайда!
Я выскочила к тебе на одну минутку. Я видела, как вы подъехали. Зачем ты ее привез к нам, эту американку?
Ты говоришь так, как будто это зависит от меня... Мало ли всякой дряни приходится мне развозить на моем «джипе»?.. Вчера она целый день ходила по нашему лагерю.
Она у вас тоже фотографировала?
Как же! Это был настоящий спектакль в постановке полковника Билла!
Ты все шутишь, Янис...
Нет, мне сейчас не до шуток! Слушай, что я тебе скажу...
Приехал русский офицер. Он ищет ваш приют. Я встретил его вчера в Дрюкендорфе. Мне удалось указать ему правильный адрес.
Янис, милый... Если бы ты только знал, как я боялась...
За себя?
Нет, за детей... Знаешь, на них начали составлять характеристики и посылать их в Швецию.
Тебе надо будет встретиться с русским офицером и все рассказать ему. Но это еще не все!.. Я мог бы тебя еще кое - чем порадовать...
Чем?
Есть у меня кое-какие новости...
Оттуда?
Может быть...
Письмо?
Хотя бы.
Покажи!
Вот!
Неужели оттуда?
Из самой Риги!.. От моей сестренки... Живут хорошо и многое другое...
Мисс Ландмане! К шефу!
Сейчас, мистер Упман!
Вас ждут!
Письмо я могу тебе оставить. Я заеду за ним послезавтра.
Спасибо, Янис.
С каких пор он стал называть себя «мистер Упман»?
С тех пор, как он окончательно продался. Он любит, чтобы его так называли. Как я его ненавижу! И он смеет считать себя латышом!
Какой он латыш? Он просто законченный фашист! Мне иногда начинает казаться, что никакой войны с ними и не было...
Военному преступнику сейчас легче получить работу, чем инвалиду войны... Мне нужно итти! До свиданья, Янис!
Будь осторожна. И постарайся встретиться с русским майором!
Хорошо, Янис. Я постараюсь.
Кто они по национальности, эти милые крошки? Как они забавно играли в войну против русских! «Русс, капут!»
Кто бы они ни были, у них нет прошлого! У них есть только настоящее и будущее!
Об их настоящем заботится Красный крест Великобритании, их будущее в надежных руках Соединенного королевства...
Ол райт! Позвольте мне, мистер Скотт, выразить вам, как шефу этого прекрасного сиротского дома, благодарность нашей редакции. Надеюсь, в самое ближайшее время вы прочитаете мой очерк в праздничном номере нашего журнала.
Я надеюсь. Мы с удовольствием читаем американские журналы.
Мы тоже... английские... Прошу вас!
Слушайте, Упман! Ландмане не умеет вести себя в присутствии американцев! Пора поставить ее на место! Это ваше дело!
Она вечно сует свой нос туда, куда ее не просят!
Прищемите ей нос!
Слушаюсь, сэр!
Звонили из управления. Предупредили, что могут быть незваные гости. Для них меня нет дома. Все остальное согласно инструкций.
Я вас понял, сэр!
Насколько мне известно, приют находится в Дрюкендорфе.
Находился в Дрюкендорфе. А теперь он находится здесь, в Клингерберге! Блюменштрассе, 27... По-моему, мы находимся как раз возле этого дома.
Блюменштрассе, 27.
Возможно. Я первый раз в этом городишке.
Надо зайти в дом и спросить... Товарищ Сорокин!
Не беспокойтесь, господа. Я сейчас все выясню.
Здесь. Объект охраняется...
Во время войны легче было свое назад отбирать! Тогда у нас в руках оружие было...
А у нас и сейчас в руках оружие! Наше правое дело!
У нас — правда, а у них — инструкция да еще солдат с ружьем. Стрелять не стреляет, а пройти не дает!
Пройдем как-нибудь... Чувствую я, Сорокин, придется нам с тобой здесь повоевать. И крепко повоевать! Вот что удивительно! Казалось бы, кончилась война, нам бы сейчас совсем другими делами заниматься... Да что говорить! В тревожном мире мы живем, Сорокин!
Почему они все-таки не хотят возвращать нам наших ребятишек? На что они им?
Не хотят они, чтобы наши дети советскими людьми росли. Другую судьбу они им готовят. Страшную судьбу людей без роду, без племени.
Коварные, жестокие планы у этих господ. Ишь как стоит!.. Мумия!..
Шеф приюта — какой-то Роберт Скотт! Уж не тот ли скот, с которым я встречался в Норвегии? Помнится мне, что тот Скотт служил в британской военной разведке...
А теперь занимается сиротами?
Бывает... бывает... Здесь ничему не приходится удивляться... Ничему... А вот и наш провожатый!
Что вам удалось узнать, господин лейтенант?
К сожалению, ничего утешительного.
Разве приют, перевезенный из Дрюкендорфа помещается не здесь?
Здесь.
Так в чем же дело? Значит, мы у цели! Нам следует войти в помещение.
Это невозможно.
С кем я имею честь разговаривать?
Я старший воспитатель приюта.
Тем лучше. Мы бы хотели познакомиться с вашим приютом. Я представитель Советского Союза. У вас в приюте находятся советские дети.
Мы получили инструкцию не допускать в приют посторонних лиц без разрешения нашего командования.
Вам должны были звонить от полковника Моррисона!
Нам не звонили. Я ничего не знаю.
Я хотел бы видеть шефа приюта, мистера Роберта Скотта!
Он выехал в управление.
В таком случае я прошу вас позвонить полковнику Моррисону и передать ему от моего имени, чтобы он подтвердил свое разрешение на посещение нами этого приюта. Произошло явное недоразумение.
Я только что звонил полковнику Моррисону. Он на совещании у командующего.
Понятно... Ну, что ж... Мы никуда особенно не торопимся, мы можем и подождать! Пошли, Сорокин!
Мисс Ландмане! Мне нужно с вами поговорить! Прошу вас!
Ребенок не понимает по-русски. Он говорит по-польски и по-немецки. В данных упоминается о его польском происхождении. Не так ли?
Да, это так.
Данные неверны! Кем они были составлены?
Это не имеет значения. Мы должны руководствоваться ими, потому что других пока не имеем. Не так ли?
Других данных у нас нет.
Я еще раз свидетельствую, что отец этого ребенка советский офицер, Степан Руденко, был убит в боях за город Харьков. Мать ребенка, Анна Руденко, погибла в немецком тылу. Сейчас мальчика разыскивает его бабушка, мать его отца, Галина Григорьевна Руденко. Доказательство этому ее личное заявление. Я представил его комиссии. Имя, фамилия и приметы Жени Руденко сходятся с именем, фамилией и приметами этого ребенка. На левой руке мальчика, чуть повыше локтя, — родимое пятно.
Есть пятно?
Пятно есть. 
Это может быть совпадением...
Имя мальчика — Евгений?
Евгений Руденко.
Господин майор назвал сначала другое имя?
Я назвал мальчика Женей. Это уменьшительное от Евгений. Так же, как у вас... Эдуард и Эдди!
Может быть...
У нас мало времени, господа. Может быть, мы отпустим мальчика? Он устал. Он нам больше не нужен. Он может итти.
Бедный мальчик! Неужели они его отправят в Россию? Он там погибнет. Что он будет делать в этой ужасной стране с ее морозами и медведями?
Разве там везде медведи? По-моему, нет.
Я, кажется, училась в школе. Я знаю, что я говорю. Всех сирот они посылают на работы в Сибирь. Всех, кто хоть один день побывал в Германии, они посылают на работы в Сибирь. Но ты можешь не волноваться. Если тебя спросят, как тебя зовут, отвечай, что тебя зовут Ирма и что тебе у меня хорошо живется. Я ее кормлю, пою, обуваю, одеваю и учу ремеслу. Она должна быть довольна. Ты довольна?
Я довольна...
Моя Матильда получает тоже все необходимое. Она должна благодарить бога за то, что я ее терплю. Если она будет прилежна, я разрешу ей посещать школу. Но не раньше будущего года. Учиться никогда не поздно. Главное — уметь получить с клиента деньги и правильно отсчитать ему сдачу. У нее маленький голосок. Мне нравится, когда она поет...
Она русская?
Русская. Я бы с большим удовольствием имела дело с полькой...
Я вижу, господин майор награжден британским орденом?
Да. Я получил его за спасение английских военнопленных в Норвегии.
Я тоже имею такой крест. Вот видите, в дни великих испытаний мы делали одно общее дело!
К сожалению, этого нельзя сказать сегодня...
Итак, я думаю, что мы можем считать Евгения Руденко ребенком польской национальности! Не так ли?
Я против такого решения!
У нас нет никаких оснований считать его русским.
Я так же не могу считать его русским, как и не могу считать его поляком. Он украинец. Его родители — украинцы, и сам он родился в Полтаве.
Но украинцев как национальности не существует. Не так ли?
Я удивлен этим заявлением! В Советском Союзе существует не только украинская национальность, но есть Украинская Советская Социалистическая Республика со своим правительством во главе. Эта республика является членом Организации Объединенных Наций!
Восьмой параграф нашей инструкции говорит, что украинцев как самостоятельной национальности не существует...
Украина — это, так сказать, географическое понятие...
Может быть, в ваших инструкциях сказано, что и весь Советский Союз есть только географическое понятие?
Нет, об этом в нашей инструкции ничего не сказано. Я думаю, мы наконец можем перейти к обсуждению следующей кандидатуры?
Следующий ребенок — Саша Бутузов. По имеющимся у нас данным, Саша Бутузов, двенадцати лет, русский.
У него даже фамилия какого-то известного русского генерала... Бутузов!
Вы хотите сказать, Кутузов?
Кутузов?.. Может быть... может быть...
Я полагаю, мальчика можно считать русской национальности. Не так ли?
Да, он русский.
Он русский.
Итак, нам остается решить: следует ли Саше Бутузову рекомендовать вернуться в Советский Союз?
Как? Как вы сказали?.. Простите, я не совсем вас понимаю! Само собой разумеется, ему нужно вернуться на родину! Не оставаться же ему здесь, в чужой ему Германии?
Задача нашей комиссии не только определить национальность того или иного ребенка, но и решить его дальнейшую судьбу.
Решить его судьбу.
Я попрошу ввести Сашу Бутузова.
Господин воспитатель, может быть, скажет, когда же наконец нас вызовут для дачи показаний? Мы сидим уже три часа.
Сидите. Ждите. Вызовут.
Wie heiβt du?
Саша Бутузов.
Du bist zwölf Jahre alt? Du bist Russe?
Jawohl.
Ты можешь отвечать по-русски... Ты еще не забыл этот язык?
Kannst du russisch sprechen? Hast du diese Sprache noch nicht vergessen?
Ja, ich kann russisch... Я могу по-русски... говорить...
Саша Бутузов! Ты хочешь вернуться на родину?.. Ты меня не понял? Хорошо. Скажи мне, хочешь ли ты ехать домой?
Du wirst gefragt, ob du nach Hause zurückkehren willst.
Nein.
Он не хочет ехать домой. 
Почему ты не хочешь ехать домой?
Warum willst du nicht nach Hause?
Ich kann nicht.
Warum?
Ich habe kein Haus... 
По-русски, по-русски!
У меня... нет... дома...  
Спросите его, что он знает о своих родителях.
Was weiβt du über deine Eltern?
Ich habe keine Eltern.
Он говорит, что он сирота.
Разве он не знает, что его мать жива?
Мы не можем сказать ему этого до тех пор, пока сами не убедимся, что это соответствует действительности. По нашим данным, он круглый сирота.
Я передал вам номер газеты, где напечатано письмо матери!
Совершенно верно. Мы с большим интересом ознакомились с этой статьей. Но мы не можем верить всему тому, что печатается в ваших газетах. Вы, русские, сами достаточно часто опровергаете многое из того, что появляется в нашей, английской и американской, печати. Не так ли?
Наши газеты не издаются частными лицами. Они описывают только истинные факты.
Я ничего не могу добавить к тому, что я уже сказал. Так где же хочет жить этот мальчик? Wo willst du leben?
In Deutschland! Ich werde gelernt sein. Ich werde satt sein. Ich muiβ dem englischen Roten Kreuz dankbar sein.
Он говорит, что хочет остаться в Германии, где его будут учить ремеслу и кормить. Он благодарен Красному кресту Великобритании.
Я его понял. Was weiβt du über die Sowjetunion?
Garnichts.
Ты советский мальчик! Ты русский! Ты из Советского Союза! Тебе рассказывали о Советском Союзе? Ты помнишь, как ты жил дома, в Советском Союзе?
Нет... Я забыл... Vergessen...
У меня вопросов больше нет. Вы, господа, слышали ответы Саши Бутузова?
Что же тут удивительного в том, что мальчик не хочет ехать на родину? Да он не имеет о ней никакого представления! Он забыл все, что он знал о ней! Из него вытравили воспоминания о родной семье, о родном доме! Я не знаю, господа, кого винить в этом? Может, вы назовете мне его учителей?
Мальчик получает образование, предусмотренное учебными программами сиротских приютов.
Образование, устраивающее попечителей этих заведений?
Я просил бы советского представителя... 
Я не могу не выразить своего удивления и удивления моего народа по поводу того, что детей отцов, которые спасли Европу от фашизма, советских детей, английские оккупационные власти почему-то задерживают в Германии! Почему их не отправляют домой, к родителям, которые их ждут? Почему от них скрывают правду? Почему им говорят, что они сироты, когда у многих из них живы матери и отцы? Вы молчите, господа? Вам нечего мне ответить?
Мама...
Да! Это твоя мама, Саша! Она сама дала фотографию! Она живет сейчас в Москве! Она ждет тебя домой! Домой!
Я считаю поведение советского представителя недопустимым! Я прошу господина майора ознакомить комиссию с предъявленной воспитаннику фотографией!
Моя мама! Я хочу домой!  Meine Mutter! Das ist meine Mutter! Ich will nach Hause!
Это не имеет существенного значения для решения вопроса. Не так ли?
Господа! Ребенок узнал свою мать!
Допустим, что это так.
Неужели возможно какое-либо иное решение, кроме того, чтобы вернуть матери ее сына? Я не говорю уже о том, господа, что то, чему я являюсь свидетелем, наполняет меня чувством глубокого возмущения и тревоги за судьбу наших детей! Оторвать ребенка от родной семьи, от родного дома — жестоко! Но насильно лишать его родины, заставить почти совсем забыть родной язык — это уже не просто жестокость, это бесчеловечность, навеки калечащая детскую душу! Я требую...
Господин майор, очевидно, забыл...
Я ничего не забыл! Я все помню и все понимаю! Я требую, чтобы Саша Бутузов и все другие советские дети, находящиеся здесь: русские, украинцы, латыши — все, кто бы они ни были! — были отпущены домой! Только домой! И отпустить их — ваш долг, ваша служебная обязанность, господа!
Насколько я мог понять советского представителя, речь идет о тех детях, которых приютило и о которых заботится английское правительство? Не так ли? К сожалению, тон его взволнованной речи скорее напоминал выступление адвоката на судебном заседании, чем выступление советского офицера, допущенного к заседанию нашей комиссии. Мы заседаем уже четвертый час, а рассмотрели всего пять дел. Не так ли?
Меня не интересует, сколько времени мы заседаем! Меня интересует судьба советских детей и их будущее! Я знаю, где я нахожусь, и потому беру на себя смелость так выступать! Я говорю сейчас от имени сотен матерей и отцов, которым вы, господа, незаконно и бесчеловечно отказываете в праве на счастье! Вряд ли ваши несправедливые решения найдут одобрение честных людей всего мира, в том числе и сочувствие подлинных представителей вашего, английского, народа, испытавшего все тяготы войны! Что вы ответите мне на это, мистер Кук? Что вы ответите мне на это, мистер Скотт?
Мы солдаты, и мы не считаем для себя возможным вмешиваться в политику! К большому сожалению, члены британской комиссии не имеют возможности выслушивать красноречивые нотации советского офицера, как бы непосредственны они ни были! Объявляю заседание закрытым.
В таком случае я как представитель Советского Союза заявляю протест по поводу беззаконного и необоснованного решения вопроса о советских детях!
Товарищ майор! Я Смайда Ландмане, воспитательница этого приюта. Я советская гражданка! Нас насильно вывезли из Латвии. Мне необходимо поговорить с вами... Мне необходимо... передать вам этот список...
Пропаганда! Советская пропаганда!
Das ist meine Mutter! Моя мама!
Уберите ребенка! Посмотрите, до чего его довел этот большевик!
Когда же нас вызовут? Дети устали...
Не до вас, фрау! Сейчас не до вас!
Зачем нам все-таки эти дети, мистер Кук?
Затем, чтобы в копях Южно-Африканского Союза работал не ваш сын, затем, чтобы с парашютом в тыл противника прыгал не ваш сын, словом, вы должны понять, мисс Эйт, что не следует задавать мне вопросы, на которые с исчерпывающей ясностью вам может ответить только Лондон! Лондон!
Благодарю вас, мистер Кук... Но у меня нет детей...
Простите, я хотела бы знать, когда нас вызовут для дачи каких-то показаний? Мы ждем с самого утра.
Идите домой! Домой! Когда надо будет, мы вас вызовем! Вызовем!
Какие невежи! Три часа просидеть даром! А говорят еще, что у них есть пословица: «Время — деньги!»
Значит, ты еще не знаешь, кто ты: поляк или русский?
Не знаю. Они мне не сказали.
А он страшный?
Кто? Офицер?
Русский офицер.
Я не знаю...
Он хороший.
Если вы не замолчите, я скажу мистеру Упману, о чем вы разговаривали!
Он тебе сам дал фотографию? 
Сам.
И ты узнал свою маму?
Я ее сразу узнал.
А ты ее помнишь?
Помню.
Она была добрая?
Добрая. Мы жили в деревне... Хорошо было... 
А у меня, наверное, не было мамы.
Совсем не было? Так не бывает...
Почему? Бывает...
Молчите, а то он пожалуется Упману!
Он уже спит. А кто был твой папа? 
Я хочу спать. Спи!
А мой папа был военным. У него вот здесь, на воротнике, были такие крестики, вроде маленьких пушечек. Вот здесь, посмотри!
Почему ты сегодня не молился перед сном?
А Смайда сегодня опять плакала. Я видел...
Вы уверены, что это письмо у нее?
Да, сэр! Оно должно быть у нее! После того, как она последний раз виделась с этим Янисом, с ней что-то произошло. Она стала говорить какими-то загадками...
Вы думаете, Янис передал ей письмо при последнем свидании?
Да, я так думаю, сэр!
Это не лишено вероятности... Вы видели, как она разговаривала с русским офицером?
Да, сэр! Своими глазами! Я подошел поближе для того, чтобы услышать, о чем они говорят, но Ландмане заметила меня, оборвала разговор и сделала вид, что задержалась на лестнице случайно. Вы же знаете, что она меня недолюбливает.
Я не уверен, что меня интересуют ваши взаимоотношения... Попросите-ка ее ко мне!
Сейчас?
Сейчас.
Она живет одна в комнате...
Я задержу ее у себя. Исследуйте комнату. Можете не торопиться.
Я не люблю торопиться в таких делах, сэр! В конце концов мы ничем не рискуем. Если письма у нее не окажется, я...
Я буду считать, что она имеет все основания вас недолюбливать! Идите!
Войдите!
Добрый вечер, мистер Скотт! Вы меня вызывали?
Добрый вечер, мисс Ландмане! Да, я хотел вас видеть. Надеюсь, вы не успели еще лечь спать?
Нет... Я читала...
Садитесь, пожалуйста!
Так что же вы читали? Интересный роман? Стихи?
Газету... «Голос латыша»...
Ну и что же вы в нем вычитали?
Так... Все то же самое... Мне сказали, что вы хотели со мной говорить, мистер Скотт?
Говорить? Совершенно верно. Разве мы сейчас с вами не разговариваем?
Я думала, что-нибудь срочное.
Нет. Ничего срочного пока нет. Просто я давно хотел с вами познакомиться, мисс Ландмане! Я хотел познакомиться с вами поближе, потому что многое слышал о вас.
Что же вы обо мне слышали?
О! Только хорошее! Вы курите? Американские!
Благодарю вас, я не курю.
Похвальная скромность. Итак, я очень много слышал о вас. Как вы очутились в этом приюте?
Я работала в нем до войны. Война застала нас в десяти километрах от Риги. Мы не успели эвакуироваться и остались в Латвии. А потом, когда немцы начали отступать, они насильно вывезли наш детский дом сюда, в Германию.
Почему вы не остались в Латвии?
Я не хотела оставить детей. Я в какой-то мере отвечала за их судьбу. Я не могла поступить иначе.
Я восхищен вашей привязанностью к чужим детям. Мне рассказывали вашу историю.
Я не считаю их чужими. А что касается моей судьбы, то она похожа на судьбу многих женщин, мистер Скотт! Просто я оказалась крепче и выносливее других!
Вы любите музыку, мисс Ландмане?
Музыку нельзя не любить.
Я в детстве хорошо играл на скрипке. Отец хотел, чтобы я стал музыкантом. Я не оправдал его надежд.
У нас есть очень музыкальные дети, мистер Скотт. Я хотела бы просить вас разрешить нам уроки пения.
Да, да... Я доложу об этом командованию... Сам я не могу этого решить... Я надеюсь, что командование пойдет вам навстречу... Я переговорю с генералом...
Хорошо.
Да-а, эта война заставила многих из нас испытать горе и лишения...
И унижения, и чувство стыда за иных людей...
О каких людях идет речь, мисс Ландмане?
Я говорю о тех людях, которые потеряли в эту войну самое дорогое, что есть у человека, — совесть! Я говорю о тех немногих, которые сотни других делают несчастными.
Ах, вот оно что? Понятно! А что они хотят, эти несчастные?
Они хотят домой, мистер Скотт.
А вы тоже хотите домой, мисс Ландмане?
Да, мистер Скотт. Я тоже хочу домой.
Где же ваш дом?
Мой дом в Риге. Улица Кришьяна Барона, дом номер семь, второй подъезд, третий этаж, квартира десять, первая дверь налево.
Вы хорошо запомнили адрес.
Я там родилась.
Я родился в предместье Лондона...
Так вы хотите домой? Да-а, весьма любопытно! Весьма любопытно! Это первый случай в моей практике, чтобы человек, находящийся под покровительством такой страны, как Великобритания, изъявил бы желание вернуться в страну мрака и запустения! Я понимаю тех, кто едет сейчас в Канаду, в Бразилию, в Южную Америку. Они хотят жить в цивилизованном мире. Этих людей я могу понять...
Эти несчастные едут, куда глаза глядят, потому что они запуганы. Это для них издают газетки вроде «Голоса латыша», газетки, которые ссорят нас друг с другом.
«Голос латыша» издается вашими соотечественниками.
Это не наш голос, мистер Скотт! 
Он издается латышами.
Латышами вроде Упманиса? Разве вы не знаете, что он предатель, мистер Скотт? Таким, как он, нельзя ступить на родную землю! Его будут судить за преступления!.. Но есть и другие! Это те, которые хотели бы вернуться домой, но стоит им только заявить об этом...
Продолжайте, продолжайте! Я люблю откровенные разговоры! Гораздо лучше сказать все, что думаешь, чем держать все это в себе! Мне нравится ваша прямота и откровенность! Продолжайте! Мы поймем друг друга!
А дети? Почему Саше Бутузову говорят, что он сирота, когда у него жива мать? Что вы хотите с ним делать? Зачем он вам? Я, как воспитательница, имею право знать это!
Конечно, вы имеете на это законное право.
Почему вы решили считать Женю Руденко поляком, когда я точно знаю, что он украинец? Я знала его мать! Их при мне разлучали! Мать, как жену русского офицера, увезли в лагерь, а ребенок попал к нам в детский дом.
Возможно. Но это надо доказать юридически.
Разве это честно? Разве честно запрещать детям говорить на их родном языке? Кто дает право Упманису называть их волчатами? У меня очень много вопросов к вам, мистер Скотт! Вы извините меня, но вы сами вызвали меня на этот разговор!
Вы можете ехать в свою Ригу, Смайда Ландмане! Она в развалинах!
Это неправда!
Что неправда? Откуда вы знаете, что это неправда?
Это неправда!
Письмо! Где письмо? Вы получили письмо!
Подлец!
Где письмо?
Ну, что ж!.. Прочтите его! Прочтите! Боюсь только, вы не напечатаете его в своем «Голосе латыша»! Я давно хотела сказать вам, что вы негодяй, Упманис! Я вас презираю!
До своей встречи с русским офицером вы были со мной вежливее! Только советую вам от души, мисс Ландмане, не забывать, что вы еще не на советской земле!
Письмо останется у меня. Вы можете быть свободны!
Мы ничем не рисковали, сэр! Конверт лежал у нее под подушкой.
Я сказал, что вы можете быть свободны!
Я вас понял, сэр!
Алло! Докладывает «двадцать один сорок». Письмо, которое мутило лагерь, находится у меня!.. Да... Она... Повидимому, она... Предполагаю... Через шофера лагеря Яниса... Да, письмо адресовано ему... Согласен... Устранить?.. Упманис?.. Подходит... Будет выполнено...
Я могу засвидетельствовать, что все родители этих детей, подчеркиваю: все, без исключения, значатся по документам вашего приюта гражданами Советского Союза! К сожалению, вы держите эти документы в сейфе, а руководствуетесь списками детей, составленными значительно позже, и к тому же составленными нечестно, недобросовестно, с искажением фамилий, возраста и национальности детей!
Откуда у вас такие сведения? Они не соответствуют действительности!
Они соответствуют действительности! Вот копии ваших списков, а вот копии подлинных документов! Здесь, у вас, а также в Мессене, Ролшдорфе, Ханенклее и в других, пока не известных нам таких же сиротских приютах находятся десятки, сотни советских детей, насильно оторванных от своей родины, от своих родителей! Все эти дети должны быть отпущены домой! Мы остановились, на рассмотрении вопроса о советской девочке, зарегистрированной у вас как Ирма Вурст...
Что касается этой девочки, то мы считаем претензии советского представителя необоснованными и бездоказательными. Девочка в течение двух с половиной лет живет у своей опекунши фрау Вурст, носит ее фамилию и не изъявляет желания ехать в Советский Союз!
Но у нее есть отец, он жив и ждет свою дочь! Я думаю, что Ирина Соколова, а не Ирма Вурст, как вы ее называете, с большей охотой поедет домой, нежели предпочтет остаться в Германии у чужого ей человека!
Девочка привязана к своей опекунше, как к родной матери, которая ее обувает, одевает и учит ремеслу. Кроме того, нам неизвестно, жив ли ее отец или нет? Если бы он мог сюда приехать и мы бы убедились в том, что он жив, мы бы, может быть, пересмотрели этот вопрос. Не так ли?
Прекрасно. Я просил бы только членов комиссии пригласить сюда девочку для того, чтобы я мог задать ей несколько вопросов!
Когда девочка входит в комнату, где старшие, она должна здороваться! Не так ли?
Девочка очень переволновалась. Мы второй раз приходим сюда и ждем по три часа.
Гутен таг!
Разрешите?
Пожалуйста, господин майор!
Ты говоришь по-русски?
Да.
Как тебя зовут?
Ирма.
Ты русская?
Да.
Почему же тебя зовут Ирма? Это не русское имя! Может быть, тебя зовут Ира?
Ты живешь у фрау Вурст?
Да.
Больше двух лет ребенок живет у меня. Я одинока. У меня нет своих детей. Мы привыкли друг к другу... По воскресеньям...
Я думаю, девочка сама расскажет нам о том, как ей у вас живется! Как же тебе живется в твоей новой семье? Фрау тебя кормит? Одевает?
Да.
Учит какому-то ремеслу?
Да.
Какому же ремеслу учит тебя фрау?
Я кормлю поросят, стираю белье, мою посуду...
Это не ремесло.
Девочка помогает мне по хозяйству. Я одинока. По воскресеньям...
По воскресеньям она ходит в кирху, и вы разрешаете ей надеть праздничное платье? Это я все знаю; Ты сирота?
Да.
У тебя нет ни отца, ни матери?
Не знаю.
Ты жила до войны в Николаеве?
Да.
Твой папа был доктором? Как его звали?
Иван Петрович.
Его звали Иван Петрович? Ты его помнишь?
Не знаю.
Ариша!..
Папа!..
Ирма!
Папа, не отдавай меня им! Я не хочу к ней! Не хочу! Она на меня целый день кричала! Она меня била! Она меня запирала в чулан! Меня зовут Ирина! Она заставляла меня говорить неправду!
Есть ли у кого-либо из членов комиссии сомнения в том, что наши претензии достаточно обоснованы и справедливы? Повидимому, нет! Эта девочка — Ирина Соколова, а не Ирма Вурст! Товарищ Соколов работает в настоящее время в Берлине, в одном из наших управлений. Вам, фрау, придется подыскивать себе другую работницу!
Вы можете быть свободны!
Простите...
Что такое?
Когда я обращалась в английскую администрацию с ходатайством дать мне на воспитание девочку-подростка, мне обещали дать круглую сироту. Я именно об этом просила в своем заявлении. Мне обещали. Мне дали наконец девочку, и что же? Оказывается, у нее есть отец? Почему меня обманули? У меня больное сердце! Я одинока! Я потеряла мужа в Сталинграде!
Мне кажется, что претензии этой дамы к английскому правительству вы сможете разобрать в другом месте!
Идите. Вас вызовут! Уберите старуху!..
Я сшила ей новое праздничное платье! Я прошу вернуть мне это платье! Я не могу за свой счет одевать чужих детей!
Платье вы получите завтра! Вы можете итти, товарищ Соколов! Поздравляю вас!
Поздравляю вас!
Теперь вернемся к вопросу о Саше Бутузове.
Этот вопрос придется отложить.
Согласна ли комиссия решить вопрос о возвращении Саши Бутузова в Советский Союз на основании представленных документов или есть необходимость привезти сюда его мать?
К сожалению, мы не можем в настоящее время передать мальчика советским органам.
Почему?
Потому что его нет в нашем приюте.
Где же он?
Он исчез.
Да. Он убежал из приюта.
Куда же он убежал?
Не знаю. Может быть... в Бразилию? Мало ли какая фантазия могла притти ему в голову!
Где Саша Бутузов? Вы, господа, отвечаете за судьбу каждого советского ребенка! Нельзя ли пригласить сюда воспитательницу Смайду Ландмане?
Это также невозможно, господин майор!
Почему? Она тоже исчезла из вашего приюта?
Да. Она тоже исчезла.
Странные дела творятся в вашем приюте, господа!..
Мы назывались: «Курт Поль и Адольф Буш» — фирма электрических бытовых приборов. С тех пор как пришли американцы и велели нам прикрыть наше дело для того, чтобы им было свободнее торговать своим американским товаром, я ищу себе работу. Вы спросите меня, что я делаю, чем занимаюсь? Я жую американскую резинку, потому что мне нечего больше жевать...
Меня опять уволили из школы. Теперь — англичане...
У нас был небольшой огород, но они отобрали всю землю в нашем районе для постройки аэродрома.
Война, слава богу, кончилась, зачем им аэродром? Еще один американский аэродром на немецкой земле.
У меня есть брат. Он живет в советской зоне. Я получил от него письмо.
Что он пишет, если это не секрет?
У него теперь достаточно земли для того, чтобы прокормить всю нашу семью. Здесь мы никогда не дождемся земельной реформы...
Теперь многие переходят в советскую зону... Верно, Марта?
Вот так они со всеми! Эй, получите с нас за пиво!
Англичане все-таки вежливее.
Не замечал. Эй, получите за пиво!
Добрый день!
Добрый день, мальчик! У нас сейчас есть только пиво. Из еды ничего нет.
Я тебя знаю. Тебя зовут Матильда. Ты русская! 
Откуда ты меня знаешь?
Помнишь, мы сидели рядом в приютском коридоре! Ты была с толстой немкой. Ты разговаривала с девочкой, которую звали Ирма. Помнишь?
Теперь я тебя узнала. Что ты здесь делаешь? 
Я тоже русский. Меня зовут Саша. Я убежал из приюта.
Ты убежал? Почему ты убежал?
У меня есть мама.
Где она?
Там....
Откуда ты знаешь, что у тебя есть мама?
Вот моя мама!
Кто ее так порвал?
Мистер Кук!
А откуда ты достал эту фотографию?
Приехал русский офицер и привез мне эту фотографию. Он сказал, что меня нужно отпустить домой, а они не захотели. Тогда я убежал.
Ты бежишь к русским?
Да. Только я не знаю, как мне пройти поближе... Я боюсь спросить...
Сейчас тебе итти направо и все время прямо, прямо..
Матильда! Матильда! Где ты болтаешься, дрянная девчонка?
Целый день она на меня кричит, целый день... Ты голоден?
Да.
Подожди меня здесь. Я сейчас вернусь.
Вот все, что я могу тебе дать.
Что с тобой?
Он ищет меня.
Кто это?
Упман. Старший воспитатель. Он не любит русских. 
Подожди меня за углом, я тебе что-то скажу. Не бойся!
Эй, девочка!
Кружку пива! И попроворнее!
Что ты хотела мне сказать?
Если ты найдешь свою маму... там... у русских... скажи ей, чтобы она поискала мою маму... Мы раньше жили в городе Воронеже... Вот, я тут записала... наш адрес... Мою маму звали Катя. Катя Любимова... Я тебя очень прошу... Очень...
Хорошо.
Девочка! Где мое пиво?
Сейчас ты пойдешь направо и все время прямо, прямо, до того места, где будут три дороги. Ты пойдешь по той, которая на Линдендорф. Там будет написано. А дальше я сама не знаю...
Дальше я опять спрошу.
Будь осторожен! Смотри, будь осторожен!.. У тебя есть деньги?
Нет.
Вот! Возьми!
Не надо.
Возьми. Это мои деньги. Я скопила. Мне давали на чай. Возьми! Тебе они пригодятся.
Как я их отдам тебе?
Возьми! Я тебя очень прошу!
Спасибо!
Не забудь только то, о чем я тебя просила! Не забудешь?
Никогда! До свиданья!
До свиданья! Счастливого пути!
Дьявол! Что это за грязный кабак, где приходится столько времени ждать глотка пива?
 Кажется, вы не особенно заинтересованы в том, чтобы продать лишнюю кружку пива?
Извините, мы открывали свежую бочку.
Я просил одну кружку!
Не видели тут мальчишку в полосатой рубахе? Сбежал из приюта... Говорят, шел по этой дороге.
Куда?
Не знаю...
Куда уносишь? Дай сюда!
Благодарю вас. Извините за то, что мы вас задержали. Мы специально для вас открывали свежую бочку пива!
Я никогда не верю тем, у кого что-нибудь покупаю...
 Дьявол! Опять налетел на гвоздь! Дьявол!..
Матильда! Матильда! Дрянная девчонка! Где ты там возишься?
А ну-ка задержись, Месяченко! Задержись! Дай-ка погромче!.. Крути дальше!
Вчерась в аккурат на этой волне Алма-Ата была! Куда она девалась? 
А ты, Месяченко, бывал в Алма-Ате? 
Не довелось, товарищ капитан! В Будапеште был, в Берлине был, а в Алма-Ате побывать не довелось: далековато! А ребята рассказывали: город — подходящий. Яблок много!
Что яблок!.. Горы какие!.. Край какой!.. 
А по мне лучше Полтавы нашей на земле места нет! Там и вишня, там и — все!
Задержись, Месяченко!.. Дай-ка погромче!..
>«Летят перелетные птицы».
Летят перелетные птицы
В осенней дали голубой,
Летят они в дальние страны,
А я остаюся с тобой!
А я остаюся с тобою,
Родная моя сторона.
Не нужен мне берег турецкий,
И Африка мне не нужна!
Немало я стран перевидел,
Шагая с винтовкой в руке,
Но не было больше печали,
Чем жить от тебя вдалеке.
Немало я дум передумал
С друзьями в далеком краю.
И не было большего долга,
Чем выполнить волю твою!
Пускай утопал я в болотах,
Пускай замерзал я на льду,
Но если ты скажешь мне снова,
Я снова все это пройду!
Желанья свои и надежды
Связал я навеки с тобой.
С твоею суровой и ясной.
С твоею завидной судьбой!
Летят перелетные птицы
Ушедшее лето искать.
Летят они в жаркие страны,
А я не хочу улетать.
А я остаюся с тобою,
Родная моя сторона!
Не нужно мне солнце чужое,
Чужая земля не нужна.
Хорошая песня!
Выходит, он уже дома ее поет! На своей земле!.. А мы, товарищ капитан, выходит, пока на чужой живем... Нам ее петь пока не с руки!
Немало я дум передумал
С друзьями в далеком краю.
И не было большего долга.
Чем выполнить волю твою!
Вот потому-то мы с тобой, Месяченко, и живем сейчас в Германии! Выполняем волю нашей Родины. И нет у нас с тобой большего долга!
Что я вас, товарищ капитан, спросить хочу... Я до войны на Полтавщине жил, на селе... Хорошее у нас село... Богатый колхоз! Так вот, у нас на селе очень песенный народ! Сколько песен народ знает и поет, что прямо хоть ансамбли формируй! Право слово! Но вот большого внимания я, товарищ капитан, на эти самые песни не обращал! Не придавал, так сказать, значения!.. А вот здесь, как по радио какую ни на есть нашу песню услышу, так меня слеза прошибает! До чего за душу берет, прямо не знаю! Может, это на мне чужбина сказывается, товарищ капитан? Вот что я вас спросить хотел!..
Песня — это голос нашей Родины! А что может быть для нас дороже, чем этот голос? Ничего нет для нас дороже! Найди-ка мне, старшина, Алма-Ату! Я тоже хочу песню послушать! Свою песню, казахскую песню хочу послушать!
Что там еще?
Так что фрицы, товарищ капитан! Двое взрослых и мальчонка с ними. Прикажете к вам?
Сколько раз я вам говорил, Месяченко: не «фрицы», а «немцы»! Пора бы привыкнуть!.. Давай их сюда!
Часовой! Давай фриц... Тьфу! Немцев сюда!
Ефрейтор Цаплин со второй заставы! Разрешите доложить, товарищ капитан! Немцы! Все трое задержаны при переходе границы из английской зоны. Сопротивления не оказывали.
Подойдите поближе! Подойдите и садитесь!
Спасибо, господин комендант... Нас задержали...
Я вижу, что вас задержали. Садитесь. И вы садитесь!
Рассказывайте, откуда вы, по каким делам, куда?
Пожалуйста, господин комендант!
Что это такое?
Там документы...
Деньги оставьте у себя, а документы покажите!
Пожалуйста, господин комендант! Я думал...
Я не знаю, что вы думали... Вы учитель?
Да, господин комендант, я учитель.
Ваша фамилия?
Апель Мюллер. Тридцать один год я учил немецких детей. При Гитлере меня признали политически опасным. Помнишь, Марта? Это моя жена — Марта Мюллер, урожденная Фукс. И меня уволили.
Вы выступали против фашизма?
Нет. Против фашизма я не выступал. Верно, Марта? Я просто не соглашался с тем, чтобы в нашей школе заводили новые порядки. Мне это сразу не понравилось. Помнишь. Марта? Я честно заявил об этом. Я сказал, что у нас школа, а не юнкерское училище. Меня сначала выгнали из школы, а потом арестовали и посадили в концлагерь.
Долго вы сидели в этом лагере?
Нет. Я сидел недолго. Всего десять месяцев. Но мне они показались вечностью. Нас освободили английские войска.
И вы опять стали учителем?
Да. И в той же школе. Но в ней ничего не переменилось. Представьте себе, господин комендант, учителя преподавали по гитлеровским учебникам, а руководили школой те же люди, которые меня прогнали, когда к власти пришел фюрер. Это мне не понравилось. Помнишь, Марта? Я опять выступил. Я заявил, что я с этим не согласен...
Ну и что же?
Тогда меня уволили уже по распоряжению англичан. Они решили, что я коммунист, хотя я никогда не принадлежал ни к одной партии. Это может подтвердить моя жена. Правда, Марта? Я далек от политики. 
Это вам так кажется.
Я протестовал, я жаловался, но спорить было бесполезно. Мы продавали наши вещи. Мы ели только один раз в день.
У нас был небольшой огород, но они отобрали всю землю в нашем районе для военного аэродрома.
Понятно. И тогда вы решили бежать в советскую зону? Куда же вы держали путь?
Если господин комендант разрешит, мы хотели пройти в Дрезден. Там у нее брат. Верно, Марта?
Хорошо. Можете итти в Дрезден. Уверен, что вы найдете себе работу. Это ваш сын?
Что? О, о нет, господин комендант! Это не мой сын! У нас была дочь, Шарлотта, но она умерла от дифтерита. Верно, Марта? А этот мальчик пристал к нам по дороге, и мы пошли вместе. Он говорит, что он русский.
Русский? Подойди-ка сюда!
 Хорошо. С мальчиком мы тут разберемся. Вы можете итти. Товарищ старшина, проводите граждан к капитану Савельеву.
 Ну, чего ты тянешься? Я не генерал, а ты не солдат, чтобы передо мной тянуться! Как тебя зовут?
Саша Бутузов!.. Я русский. 
Саша Бутузов? Действительно, похоже, что ты русский. Откуда ты? Куда ты идешь?
Я хочу домой... У меня мама... есть... Вот...
Кто же тебе ее так порвал?
Мистер Кук!
Мистер Кук?.. Так... А это, значит, твоя мама? 
Das ist meine Mutter!
Понятно... Значит, ты русский мальчик, Саша Бутузов, а это «дайне муттер»? Ты по-русски-то разговариваешь?
Да... Ja, ein bisschen... Немножко.
Ну, чего ты? Чего? Откуда ты появился?
Из приюта.
Из приюта? Из какого же это приюта?
Я убежал из приюта.
Вот как? Удрал из приюта! Смелый парень! Где же этот приют?
Сначала он был в Дрюкендорфе, а потом нас перевезли в Клингерберг.
Клингерберг... Так... Так... Четвертый... Савельев, ты? Оформляешь немцев? Хорошо. А у меня вот какое дело, тут у меня паренек сидит, говорит, что сбежал из английского приюта. Понятно? Да.
Ничего паренек. Первое впечатление хорошее. Так вот, если эта гражданка, с которой мы сегодня занимались, еще не уехала, знаешь, о ком я говорю? Ты ее еще не отправил? Хорошо. Пусть она сейчас зайдет ко мне! Стало быть, ты убежал из приюта?
Да.
Вот как! Удрал из приюта? Так ведь это же далеко! Сейчас тебя помоют, постригут, переоденут и накормят. И все, брат, сразу!
Саша Бутузов?
Вы знаете этого мальчика?
Это один из наших воспитанников.
Мисс Ландмане...
Как он сюда попал? Саша!
Убежал из приюта.
Да, да... Я заметила в нем последнее время большие перемены. На прогулках он стал отставать от других мальчиков, стал уединяться... Я помню его еще совсем маленьким, когда они сдали его к нам в детский дом.
Кто они?
Немцы. Его мать увезли куда-то, а пятилетнего ребенка отдали нам.
Ну, все ясно. Я вызвал вас для того, чтобы удостовериться в том, что мальчик говорит правду. Большое спасибо. Когда вы летите в Москву?
Завтра, на рассвете.
И когда в Ригу?
А из Москвы в Ригу.
Небось, ждете не дождетесь?
Жду и дождусь! Я столько лет ждала...
Не исключена возможность, что вам придется завтра захватить с собой мальчика.
Буду рада. У него в Москве родители. Они его ждут. Я охотно доставлю им эту радость.
Хочешь в Москву?
Я хочу домой.
Скоро будешь дома.
Сталин!
Да, это товарищ Сталин.
Сталин в Москве?
В Москве. Ты тоже будешь в Москве.
Я хочу домой...
Разрешите доложить, товарищ капитан.
Что такое?
Так что прибыл английский офицер. Желает до вас. Хочет видеть коменданта.
Пусть заходит.
Мне уйти?
Нет. Останьтесь. Сядьте с Сашей вон там, к окну... Вы можете мне понадобиться. Вы, кажется, хорошо говорите по-английски?
Я к вашим услугам.
Лейтенант Ричард Упман! Прибыл по заданию британской военной администрации. Есть неотложное дело, господин комендант.
Слушаю вас.
Из сиротского дома в Клингерберге убежал воспитанник.
Я знаю.
Нам удалось установить, что три часа назад он и двое немцев, к которым он пристал по дороге, перешли из английской зоны в советскую и задержаны вашей комендатурой.
Я знаю.
Мальчик убежал из английского приюта. Британские власти отвечают за его судьбу. Ребенок должен быть возвращен в английскую зону.
Он русский. Ему нечего там делать.
Он должен вернуться в приют. Британские власти в настоящее время решают вопрос о его возвращении домой.
Он уже дома.
Британские власти не считают такой способ репатриации законным.
А насильно задерживать советских детей в Германии вы считаете законным?
Я выполняю приказ своего командования.
С каких это пор вы стали англичанином, Упманис? С тех пор, как вы одели эту форму?
Вы знакомы?
К сожалению. Это — Упманис. Он не англичанин! По национальности — он латыш, по профессии — предатель!
А по виду — англичанин.
Вы не ожидали меня здесь встретить?! Это он донес директору приюта о том, что у меня хранилось письмо Яниса, помните, про которого я вам говорила! Что вы сделали с Янисом? Я знаю, вы его уничтожили! Убили только за то, что он был честным человеком, за то, что он был настоящим латышом, а не таким, как вы...
Британские власти...
Пользовались вашими услугами? Вы это хотите сказать? Вы не ожидали меня здесь встретить? Вы думали, что я умерла, когда вы, выполняя задание английской разведки, сшибли меня своим мотоциклетом и промчались мимо, даже не оглянувшись... Нет, Упманис, я осталась жива!
Простите! Я не могу дальше продолжать наших переговоров. Я обязан доложить своему командованию!
Одну минуту! Я попрошу вас задержаться, мистер, или как вас там... гражданин Упман... Одну минуту... У вас документы не совсем в порядке...
Они в порядке! Посмотрите хорошенько!
Я очень хорошо посмотрел. У вас в документах нет подписи советского представителя. Я обязан выяснить этот вопрос.
Вы меня ему не отдадите?
Нет уж, теперь мы его никому не отдадим!
Я являюсь...
Я вас задерживаю до выяснения вашей личности. Прошу вас! Товарищ старшина, проводите гражданина к капитану Савельеву!
Я знаю одну девочку! Она тоже русская! Ее зовут Маша! У нее есть мама! Она просила найти ей маму — Катю Любимову! Вот ее адрес!
Хорошо, Саша! Мы и Машу Любимову домой вернем!
Я видел своими глазами за серой приютской стеной
Детей из Орла и Рязани, забывших язык свой родной,
Не знающих, чьи они родом, затерянных в дальнем краю,
Детей, потерявших свободу, детей, потерявших семью,
Я видел, как девочка Маша в немецкой пивной подает,
Как русская девочка наша нерусские песни поет!
Я видел и куков и скоттов, которые наших ребят,
Задумав ужасное что-то, домой отпустить не хотят!
Не в силах сдержать возмущенья, всем гневом, всей правдой своей
Я требую их возвращенья! Верните советских детей!
Никто у ребенка не смеет Отчизну и дом отнимать!
Советский ребенок имеет великую Родину-мать!
