Грохотов Борис Иванович — преподаватель литературы и классный руководитель десятого класса мужской средней школы.
Яковлева Антонина Николаевна — преподавательница истории.
Иван Сергеевич — преподаватель физики.
Костров Иван Федорович — секретарь райкома комсомола.
Тамара — старшая пионервожатая в мужской школе.
Жаркова — журналистка.
Ее дети:
Жарков Леня — 17 лет.
Жаркова Виктория (Вика) — 17 лет.
Листовский Валентин — 17 лет.
Листовский Олег — 10 лет.
Тетя Соня — тетка Листовских.
Соученики Лени Жаркова и Валентина Листовского:
Кузнецов Женя
Коробов Гера
Лалетин Юра
Ваня
Витя
Костя
Попова Клава — соученица Виктории Жарковой.
Вася — редактор стенной газеты, девятиклассник.
Школьники и школьницы.
