Петер Кондор — рабочий в лесопильне, 50 лет.
Тоомас — его старший сын, рабочий в лесопильне, 30 лет.
Аугуст — его младший сын, студент, 22 лет.
Марта — его дочь, 20 лет.
Дядя Сийм — его брат, рабочий в лесопильне, 55 лет.
Самуэль Кондор — его брат, врач, 48 лет.
Ханс Кондор — его брат, управляющий лесным складом лесопильни, 40 лет.
Тийт Кондор — его брат-близнец, владелец лесопильни, бывший капитан дальнего плавания, 50 лет.
Анна — жена Тийта Кондора, 52 лет.
Сильви — их старшая дочь, студентка, 24 лет.
Эндла — их младшая дочь, кончающая среднее учебное заведение, 19 лет.
Рудольф — их сын, студент, 21 года.
Оскар — молодой рабочий со средним образованием, жених Марты, 23 лет.
Иозеп Кангур — главный акционер суконной фабрики, банкир, 58 лет.
Виктор Суурорг — инженер, второй главный акционер
суконной фабрики, 45 лет.
Антон Юрисон — редактор местной газеты, 40 лет.
Артур Маркус — комиссар полиции, 40 лет.
Лиза — прислуга в доме Тийта Кондора, 30 лет.
Михнель Карм — рабочий лесопильни, 45 лет.
Первый окантовщик (Маленький Адам)
Второй окантовщик
Первый рабочий лесного склада
Второй рабочий лесного склада
Первый агент уголовной полиции.
Второй агент уголовной полиции.
