Петров Иван Васильевич — секретарь горкома ВКП(б).
Ратников Степан Петрович — председатель горисполкома.
Ратникова Евгения Владимировна — его жена, 25—26 лет.
Ратников Павел — его сын, 24 лет.
Бурмин Сергей Романович — заместитель председателя горисполкома.
Бурмина Татьяна Ивановна — его мать.
Бурмина Клавдия — его дочь, сотрудник газеты, 23 лет.
Горбачев Александр Михаилович — главный архитектор города.
Сорокин Иван Иванович — начальник горжилотдела.
Голубев — редактор газеты.
Правдин, Щур — архитекторы.
Оргеев — помощник Петрова.
Даша — домработница у Ратниковых.
