Павел Степанович Лавров – профессор химии, 48 лет.
Клавдия Петровна Лаврова — его жена, врач-хирург, 42 лет.
Любаша — ученица балетного училища, 17 лет их дети
Виктор — старший сержант, 21 года
Дарья Васильевна — мать Лаврова, 68 лет.
Сергей Юлианович Абуладзе — академик, старый друг их семьи, 70 лет.
Трофим Игнатьевич Милягин — профессор, директор Научно-исследовательского института, 48 лет.
Евдокия Федоровна — его жена, 45 лет, работает заместителем директора на швейной фабрике.
Липа — их дочь, учится в ГИКе, 18 лет.
Ирина Карягина — летчик, капитан, 21 года.
Леонид Васильевич Шибанов — инженер-полковник, 47 лет.
Александр Николаевич Остроумов — академик, заместитель министра, 50 лет.
Димитрий Иванович Пичугин — научный сотрудник института, недавно демобилизован, 28 лет.
Надежда Михайловна Коробкова — помощник Лаврова по институту, 27 лет.
Иван Анатольевич Медынцев — научный сотрудник института, 45 лет.
Ученый в генеральской форме.
Ученый с молодым лицом.
Цезарь Ипполитович — администратор в Доме науки.
Ксения — девушка у Милягиных.
Билетерша.
Профессора, студенты и сотрудники института.
