Рене — молодой докер, руководитель отряда
«Союза отважных».
Поль Мишле – ученик школы.
Жак, Эжен, Люк – ученики школы, отважные.
Пьер – ученик той же школы, скаут, сын мэра.
Эдмон, Жан – ученики школы, скауты.
Мари – старшая сестра Поля, работает в порту.
Ирен — ее подруга.
Люси — школьница.
Раймон Робер – депутат парламента, коммунист.
Андре — коммунист, докер.
Мишле Гильом — отец Поля, докер.
Тереза – мать Поля.
Альбер – аккордеонист, отец Жака.
Дедушка Франсуа – рыбак, дед Ирен.
Бонар – мэр города.
Буше — директор школы.
Кюре.
Мистер Брегли – американец Галье.
Докеры, дети, полицейские.
