Гурьев Иван Тимофеевич — 27 лет. Летчик-истребитель. Капитан. Внешне простоватый, неторопливый в движениях и разговоре.
Мокеев Василий Антонович (Антоныч) — 42 лет, техник Гурьева. Человек с подходцем и с хитрецой.
Елкин Тимофей Иванович — 56 лет. Бывший партизан, ныне директор совхоза. Человек дельный и в хозяйстве понимающий. В поведении суетливый.
Катюша — его дочь, девушка 19 лет. Ничем особенным не замечательна, разве что миловидна.
Шура Шевченко — девушка 20 лет. По своему характеру озорная, но в силу некоторых обстоятельств и переживаний замкнутая.
Нюшка Расшибихина—девушка 22 лет. Натура, самой себе кажущаяся сложной. По профессии и по внешности кузнец, а по стремлениям психолог.
Колупаев Михаил Михайлович — 32 лет. Очень аккуратный, обидчивый и мнительный товарищ. По состоянию здоровья призыву в армию не подлежит.
Кротова Екатерина Андреевна — бывший командир партизанского отряда, ныне секретарь райкома.
Василиса — 50 лет, рассудительная повариха.
Фрося.
Милиционер.
Первая девушка.
Вторая девушка.
