Бенедикта Круса — инженер-химик, директор завода „Глина и фарфор", 35 лет.
Никлав Скульте — инженер-химик, главный технолог завода, 40 лет.
Атис Эгле — начальник механического цеха, вдовец, 40 лет.
Давид Гауймалиет — парторг, 50 лет.
Матис Атвасар — мастер по изготовлению глазури, 84 лет.
Кайва Атвасар — его внучка, художница по керамике, 23 лет.
Клав Пацер — мастер по фарфору, 65 лет.
Каспар Вилнис — кочегар, 65 лет.
Ян Калнынь — мастер у обжигательных печей, 30 лет.
Индрикис Сипол — начальник цеха по заготовке глины, 30 лет.
Микус Скудра — бригадир работ у бассейнов с глиной, 48 лет.
Анна Розе — лаборантка, 18 лет.
Игорь Щепакин — капитан Советской Армии, 40 лет.
Линард Земгал — художник, 40 лет.
Мать Бенедикты Круса, 55 лет.
Семь комсомольцев.
Сержант.
Солдат-узбек.
Старый солдат.
Третий солдат.
Хозяин усадьбы.
Его жена.
Дед.
Две девушки.
Парень.
Рабочие с карьеров.
