Капитан Вальтер Кидд.
Миссис Кидд, его мать.
Синтия Кидд, его жена.
Мэрриель Кидд, его сестра.
Полковник Хаустон, командир полка.
Сержант Макдональд.
Сенатор Герберт Д. Уилер.
Эрл X. Скундрелл, уполномоченный комиссии по расследованию антиамериканской деятельности при конгрессе США.
О’Лири, директор предприятия «Организованная гарантия».
Брэстэд, постовой полисмен.
Перси С. Бутлер, жених Мэрриель Кидд.
Дороти, старуха-мулатка, нянька в семье Киддов.
Салли, девушка из вспомогательного женского корпуса.
Паркинс
Первый
Второй солдаты 45-го Пенсакольского полка.
Третий
Четвертый
Ординарец.
Рядовые 45-го Пенсакольского полка.
Люди в масках.
