Вера Николаевна — директор школы.
Валентина Васильевна Волохова — классный руководитель. Александр Леонтьевич — учитель.
Шаров Дмитрий Павлович — бухгалтер, 45—47 лет.
Шарова Анна Григорьевна — его жена, 43 лет.
Шарова Людмила — их дочь, 17 лет.
Бутова Ирина Игнатьевна — 38—39 лет.
Бутова Светлана — ее дочь, 17 лет.
Нюша — домработница в доме Бутовых.
Таня Колесникова, Оля Сомова, Рима Третьякова — ученицы 10-го класса 9-й школы.
Петя Яковлев, Володя Чернышев, Никита Зарубин — ученики 10- 7-й школы.
Ира Соловьева — ученица 3-го класса.
Няня в клинике.
