Аугуст Мийлас – профессор древних языков в отставке, 56 лет.
Эва Мийлас — его жена, 38 лет.
Карл, Лидия —  их дети, близнецы, 20 лет.
Ральф — сын профессора Мийласа от первого брака, 36 лет.
Рихард Мийлас — племянник профессора Мийласа, врач, 45 лет.
Антс Лиллак — друг профессора Мийласа, писатель, около 50 лет.
Фридрих Вярихейн — архитектор, поэт-дилетант, около 65 лет.
Эмилия Вярихейн — его жена, 55 лет.
Антс Куслап — инженер-строитель, майор Красной Армии, 30 лет.
Анна — его мать, экономка в доме профессора Мийласа, 50 лет.
Яан Сандер — писатель, редактор газеты, бывший партизан, 35 лет.
Смуглая дама.
Господин в очках.
Гость.
Сержант.
Трое красноармейцев.
Немецкий офицер.
