Харитонов — капитан 2-го ранга, командир дивизиона морских охотников, 40 лет.
Шубин — капитан 3-го ранга, начальник штаба дивизиона, 33 лет.
Максимов — командир первого отряда морских охотников,	капитан-лейтенант, 29 лет.
Воровский — командир второго отряда морских охотников, капитан-лейтенант, 31 года.
Клобуков — инженер, капитан-лейтенант, дивизионный механик, 31 года.
Лишев — старший лейтенант, командир катера № 113, 38 лет, из запаса.
Рекало — старший лейтенант, командир катера № 101, 27 лет.
Журавлев — лейтенант, 25 лет.
Будков — мичман, боцман катера № 101, 52 лет.
Лабинекий — старшина 1-й статьи, 26 лет.
Бойко — старшина 2-й статьи, 26 лет.
Апанасенко — краснофлотец-радист, 23 лет.
Харитонова — мать комдива, 62 лет.
Шабунина — капитан медицинской службы, жена Боровского, 28 лет.
Горелова — актриса театра флота, 35 лет.
Оленька — официантка Дома флота, 18 лет.
Офицеры и краснофлотцы.
