Ганна Лихта — заместитель премьер-министра, член Бюро Центрального Комитета коммунистической партии, 45 лет.
Баст — ее секретарь.
Макс Вента — редактор центрального органа компартии, 36 лет.
Коста Варра — земледелец, депутат парламента, 46 лет.
Мина — его жена, 45 лет.
Магда Форегольм — работница танкового завода, коммунистка, 22 лет.
Дум Стебан — земледелец, сосед Варра, 50 лет.
Иоаким Пино — министр общественной безопасности, лидер социал-демократической партии, 60 лет.
Марк Пино — его сын, мастер танкового завода, член Центрального секретариата профсоюзов, 30 лет.
Файн — секретарь Иоакима Пино, 62 лет.
Христина Падера — министр продовольствия, одна из руководителей партии Национального единства, 44 лет.
Куртов — ее помощник по министерству, 46 лет.
Кардинал Бирнч — глава католической церкви, 58 лет.
Яков Ясса — монах, его секретарь.
Гуго Вастис — крупный промышленник, лидер католической партии, 49 лет.
Герц — его секретарь.
Кира Рейчел — журналистка из Чикаго, 33 лет.
Генри Мак-Хилл, из Нью-Йорка — представитель Уолл-стрита, большой финансовый туз, 57 лет.
Фимус — земледелец.
Полицейский.
Капитан войск общественной безопасности.
Слуга во дворце Народного фронта.
Стенографистки, репортеры на заседании Сонета Народного фронта, члены делегаций.
