Сибиряков Алексей Никифорович, машинист.
Авдотья Ивановна, его мать.
Рубцов Максим Романович, академик, директор Института инженеров железнодорожного транспорта.
Дроздов Сергей Петрович, профессор, конструктор паровозов.
Крутилин Борис Викторович, директор-полковник, главный инженер дороги, руководит кафедрой института.
Кондратьев Андрей Ефремович, генерал-директор, начальник дороги.
Лена, его дочь, инженер депо.
Софья Романовна, жена Кондратьева.
Кремнев, секретарь узлового партийного комитета.
Тихвинская, репортер дорожной газеты.
Феня, Модест, Матвеич – подростки, недавние выпускники железнодорожного училища.
