Головин Илья Петрович — композитор, 50 лет.
Алевтина Ивановна — его жена, 37 лет.
Федор — его сын от первого брака, художник, 28 лет.
Лиза — его дочь от первого брака, певица, 25 лет,
Степан Петрович — его брат, настройщик роялей, 60 лет.
Майя — подруга Лизы, балерина, 25 лет.
Луша — домашняя работница в семье Головиных, 65 лет.
Бажов Артем Иванович — начальник строительства, 37 лет.
Рослый Глеб Максимович — гвардии генерал-майор танковых, войск, 45 лет.
Мельников Андрей Васильевич — композитор, 32 лет.
Залишаев Игорь Минаевич — музыкальный критик, 40 лет.
Жигулев — гвардии старшина, 27 лет.
Пионервожатая.
