Федоров — председатель забастовочного комитета, 30 лет.
Пригоров Николай.
Трифон Черных, 40 лет.
Петя — сын Трифона, 12 лет.
Никита Русских, 55 лет
Пелагея — его жена, 50 лет
Глафира, 35 лет, Степан, 25 лет, Тюкин, 40 лет, Осип, 25 лет – рабочие.
Никифор — в недавнем прошлом старатель, 32 лет.
Маланья — его жена, 30 лет.
Светлова — учительница, 23 лег.
Даша — племянница Никиты Русских, горничная Демчинова, 18 лет.
Петр Демчинов — главный управляющий приисками и крупный акционер, 35 лет.
Егор Еремин — помощник Демчинова, 40 лет
Анна — жена Еремина, 28 лет.
Гаммер — главный инженер.
Филимонов — конторщик.
Исправник.
Феня — горничная Ереминых.
Иркутский генерал-губернатор.
Кульчицкий — окружной инженер.
Полозов—домашний врач Демчинова.
Барон Гинзбург — председатель петербургского правления «Лензолота».
Чельз — англичанин, финансист, представитель лондонского правления «Лена-Гольдфильдс».
Макаров — министр внутренних дел.
Трещенков — ротмистр.
Турков, Гуров – выборные с приисков.
Гости у Демчинова.
