Потапов Алексеи Кирьяныч — директор станкостроительного завода.
Гринева Ирина Федоровна — его жена, председатель фабкома текстильного комбината.
Гринев Федор Степанович — мастер текстильного комбината.
Гринев Виктор — студент исторического факультета МГУ.
Полозова Нина Ивановна — секретарь райкома ВКП(б).
Кружкова Анна Сергеевна — ткачиха, депутат Верховного Совета.
Северова Ольга Ивановна — директор текстильного комбината.
Кривошеи н Игнат Степанович — старший технолог станкостроительного завода.
Зайцев Сергей Сергеич — начальник планового отдела станкостроительного завода.
Дружинин — секретарь парткома станкостроительного завода.
Свиридов — демобилизованный офицер.
Женя — студентка.
Шура — секретарь Потапова.
Маша — технический работник райкома.
Члены бюро райкома.
