В. И. Ленин.
И. В. Сталин.
Воронов, член Революционного Военного Совета.
Шибаев, уполномоченный Особого отдела Балтфлота.
Комиссар округа.
Член Военного Совета армии.
Потапов
Иванченков путиловские рабочие.
Данилова
Командир 1-го экспедиционного отряда Балтфлота.
Командир 2-го экспедиционного отряда Балтфлота.
Командир Петроградского морского отряда Балтфлота.
Комиссар эсминца «Гавриил».
Комиссар линкора «Андрей Первозванный».
Командир линкора «Петропавловск».
Командир стрелкового полка.
Командир броневого отряда.
Командир бронепоезда № 52.
Летчик воздушного дивизиона Балтфлота.
Молодой матрос Потапов.
Секретарь товарища Ленина.
Секретарь товарища Сталина.
Секретарь члена Революционного Военного Совета.
Женщина, жена командира.
Отрядник Никандров.
Перебежчик с форта Красная Горка.
Командир бригады Николаев.
Комендант форта «Обручев».
Взводный 1-го экспедиционното отряда.
Перебежчик.
Связист.
Летчик.
Полковник Н. Н. Буткевич, начальник артиллерии Кронштадта
Мадам Буткевич, его жена.
Леля, их дочь.
Александр Рыбалтовский, капитан 1-го ранга, начальник штаба Кронштадтской базы.
Адъютант полковника Буткевича.
Генерал Родзянко, командующий вооруженными силами Северо-запада России.
Зейдлиц, начальник штаба Родзянко.
Неклюдов, командир форта Красная Горка.
Полковник Вадбольский.
Дэкс, Эгар, английские шпионы.
Горничная Буткевичей.
Капельмейстер Мешков.
Военврач штаба Родзянко.
Адъютант генерала Родзянко.
Старший конвоец, унтер-офицер Жабоедов, Конвоец, молодой солдат – конвоиры в штабе генерала Родзянко.
Мистер Боб.
Управдом.
Подполковник Остен-Сакен.
Барон Фитингоф.
Старичок.
Предводитель дворянства.
Первый делегат.
Второй делегат.
Земский деятель.
Старый минер.
Сигнальщик.
Гости у мадам Буткевич.
Красноармейцы, матросы, солдаты.
