Агафонов Василий Степанович — председатель колхоза.
Екатерина Григорьевна — его жена.
Алексей — их сын, агроном.
Гордей Степанович — брат Василия, советский дипломат.
Степан Макарович — их отец.
Сухов Сергей Дмитриевич — агроном, почвовед.
Зоя Кокорина — библиотекарь.
Тарас («Чижик») — колхозный сторож.
Орехов Николай Данилович — секретарь райкома.
Коровин Иван Иванович — член правления колхоза.
Кузьма Никифорович — счетовод колхоза.
Ваня Мухин
Мария Сорокина, Николай Споров – молодые колхозники.
Колхозники, члены правления, пионеры.
