Павлик Морозов – пионер, 14 лет.
Федя – его брат, 8 лет.
Трофим Морозов – их отец, председатель сельсовета.
Татьяна – их мать.
Дед Серега – отец Трофима.
Данила – племянник Трофима, воспитанник деда Сереги.
Дымов – работник райкома ВКП(б).
Зоя Александровна – учительница, комсомолка.
Яков Юдов, Мотя Потупчик, Клава Ступак, Петр Саков – школьники
Иванов – крестьянин.
Ксения – его жена, подруга Татьяны.
Кулуканов – кулак.
Потупчик – батрак Кулуканова, впоследствии председатель сельсовета.
Хромой – кубанский кулак.
Железнов – работник ГПУ.
Милиционер, колxозники и колxозницы.
