Муравьев Кирилл Степанович, генерал-полковник — командующий фронтом.
Виноградов Владимир Викентьевич, генерал-полковник — бывший командующий, потом начальник штаба фронта.
Кривенко Петр Михайлович, генерал-лейтенант — командующий 21-й армией.
Пантелеев Иван Анисимович, генерал-лейтенант инженерных войск — начальник укрепленного района, потом командующий 21-й армией.
Лавров — секретарь обкома, в дальнейшем первый член Военного Совета.
Лиза, жена Муравьева — военврач 105-й дивизии.
Минутка — шофер Муравьева.
Федоров, лейтенант.
Степан, боец.
Федулова Шура — младший сержант-регулировщица, потом связистка в штабе Пантелеева.
Сергеев, полковник — начальник оперативного отдела фронта.
Начальник разведки фронта, генерал-майор.
Начальник артиллерии фронта, генерал-лейтенант.
Студенцов, генерал-майор — командующий 7-й армией.
Воронков, полковник — командир 105-й дивизии.
Владимир Петрович, полковник — начальник штаба 21-й армии.
Пленный немец, майор — офицер штаба генерала фон Клауса.
Кавалерийский генерал.
Комендант штаба Пантелеева.
Командующие армиями резерва, адъютанты, офицеры, девушки-официантки, пленный немец-сапер, бойцы.
