Джемал Турман-оглу — заместитель начальника вилайета, 35 лет.
Гаянэ — его сестра, 20 лет.
Гогича — его брат, 12 лет.
Фатьма — его мать.
Шукри Джафар-оглу — моряк, друг детства Джемала.
Шамандух — мать Шукри, пожилая женщина. Русудан — подруга Гаянэ.
Бежак-ага — бывший учитель, старик.
Осман — моряк, друг Шукри.
Абдул-Садах — начальник вилайета, средних лет. Джон Райт — американский инженер.
Мирза — секретарь Абдул-Садаха, старик. Рамазан-али — начальник тайной полиции.
Ходжа Сулейман — отуреченный грузин.
Хозяин кофейни.
Капитан морской полиции.
Певица.
Официантка.
Тюремная стража.
Моряки.
Полицейские.
Ювелир.
Конвойные.
Американцы.
Народ.
