Настя Вербицкая — передовая колхозница, агротехник.
Авдотья Захаровна Вербицкая — ее мать.
Иван Михайлович Тумилович — председатель колхоза «Светлый шлях».
Макар Пилипович Пытлеваный — председатель колхоза «Новая нива».
Микола Верас — бригадир.
Сымон Максимович Верас — его отец.
Павлина Бохан — колхозница, вдова лет под сорок.
Тимох Петрович Паланевич — второй секретарь обкома.
Круглик — заместитель председателя облисполкома.
Вера Павловна Морозова — начальник областного управления сельского хозяйства.
Здаравеня — колхозный бухгалтер.
Бандарчик — счетовод.
Маша — техсекретарь областного управления сельского хозяйства.
Лида, Катя – колхозницы, настины подруги.
Роман, Володя – шоферы.
Официантка.
Гости на свадьбе.
