Саня Солнцева.
Капитолина Андреевна — ее мать, директор фабрики «Москвичка».
Агриппина Семеновна — ее бабушка.
Иван Иванович Курепин — секретарь партийной организации фабрики «Москвичка».
Варя — его жена.
Вовка — их сын.
Дарья Тимофеевна Логвинова — работница.
Нина — ее дочь, комсорг фабрики.
Анюта Богданова — работница.
Гермоген Петрович — старый мастер.
Кирилл Михеев — завскладом.
Игорь Бобров — друг Сани.
Геннадий Семенович Значковский — главный инженер фабрики.
Антон Петрович Звягинцев — директор забайкальского зверосовхоза.
Иннокентий Степанович Рыжов — академик живописи.
Алексей Силыч Рыжов — бригадир подмосковного колхоза.
Аглая Тихоновна — его теща.
Товарищ Башлыков — начальник главка.
Товарищ Степанян — заместитель министра.
Оператор кинохроники.
Секретарша академика Рыжова.
Секретарша Степаняна.
В эпизодах: рабочие, работницы, трактористы, школьники, художники.
