Макферсон — владелец и редактор крупной нью-йоркской газеты и совладелец ряда других газет, 60 лет, на вид гораздо моложе.
Гульд — редактор и совладелец большой газеты в Сан-Франциско и одновременно один из редакторов газеты Макферсона, под 40 лет. Чуть прихрамывает. Грубоват, играет в человека из народа.
Смит — корреспондент газеты Макферсона, ровесник и школьный товарищ Гульда.
Престон — редактор иностранного отдела газеты Макферсона, 45 лет.
Харди — репортер газеты Макферсона, за 40 лет.
Морфи — корреспондент одной из газет Херста, 46 лет. Небрежно одет. Никогда не пьян, но всегда уже выпил.
Кесслер — издатель, толстый старик, страдает одышкой.
Вильямс — редактор левой газеты, лет 50.
Джесси — красивая женщина 33 лет, на вид моложе.
Мег Стенли — стенографистка, женщина в возрасте где-то между 30 и 40.
Бармен, шофер, секретарша, упаковщики мебели.
