Василиса Павловна Степанова — председатель колхоза «Искра», вдова, 40 лет.
Ольга — бригадир того же колхоза, 20 лет; Галя — колхозница, 18 лет –  ее дочери.
Семен Иванович Пирогов — председатель колхоза «Заря» (затем бригадир), 45 лет.
Максим Николаевич Орлов — бригадир того же колхоза
(затем председатель), 28 лет.
Авдей Спиридонович Мукосеев — бригадир колхоза «Искра», 72 лет.
Николай Терентьевич, Курочкин — 20 лет, Мишка — 16 лет	— колхозники колхоза «Заря»
Девушка из бригады Курочкина.
Силантий Романыч — 68 лет, Люба — 19 лет – колхозники колхоза «Заря».
Лукерья Власьевна Похлебкина — колхозница из «Искры» (затем вне колхоза), 46 лет.
Александр Сергеевич Муравьев — агроном и секретарь партбюро, 24 лет.
Колхозники и колхозницы.
