Сергей Васильевич Климов — директор завода.
Петр Григорьевич Аркадьев — парторг ЦК на заводе.
Афанасий Павлович Кудров — Герой Советского Союза.
Юлия — контрольный мастер.
Захарыч — ее отец, бакенщик.
Павел Яковлевич Ножкин — сталевар.
Мария Цехровна — его жена.
Максим — их сын, заливщик.
Вася — подручный заливщика.
Поля — его жена, крановщица.
Бандура — начальник участка заливки.
Ожогин — бригадир заливщиков.
Богатырев — начальник моторного цеха.
Горемыкин — начальник бюро технического контроля
Николай Гуденин — комсорг цеха.
Жора — работник культсектора завкома.
Клавдия — секретарь директора завода.
Пожилая работница.
Первый рабочий.
Второй рабочий.
Третий рабочий.
Четвертый рабочий.
Молодая работница.
Первый сталевар.
Второй сталевар.
Третий сталевар.
Работник комендатуры.
Снабженец.
Директор ресторана.
Рабочие, работницы.
