Снежинская Елена Николаевна — доктор биологических наук.
Ксения — ее дочь, научный работник.
Гвоздев — муж Ксении, научный работник.
Трофименко Мартын Петрович — академик, агробиолог.
Кленов Борис Сергеевич — член-корреспондент Академии наук, директор Института биологических проблем.
Квашнин Иван Куприянович — академик.
Дружинин Александр Кузьмич — биолог, секретарь парткома института.
Полынцева Людмила Ильинична — научный сотрудник.
Лошкарев Виктор Львович — заместитель редактора журнала «Вопросы биологии».
Тереза Санчес.
Рамон — ее сын.
Прошин Василий Васильевич — заведующий хозяйством института.
Мария Петровна — секретарь Лошкарева.
Студент в спортивной куртке.
Студент в пиджаке.
