В прологе (1921 год).
Ларина — видный работник Чека.
Сазонов — матрос, молодой чекист.
Броневик — беспризорный, 12 лет.
Арестованный — человек средних лет.
В остальных картинах (1951 год)
Белоусов Владимир Степанович — известный конструктор.
Володя — его сын, перешел в 6-й класс.
Анна Филипповна — бабушка Володи.
Бурко Тарас Григорьевич — капитан I ранга.
Верочка — его дочь, перешла в 6-й класс.
Сазонов — полковник, работник советской разведки.
Шарыгин — капитан, 25 лет – подчиненные Сазонова.
Павлова — лейтенант, 22 лет. – подчиненные Сазонова.
Кирилл — пионер.
Герасим Николаевич — пенсионер, бывший архивариус.
Борис Борисович — человек средних лет.
