Федор Ушаков.
Васильев, флаг-офицер Ушакова.
Войнович, начальник Черноморского флота.
Сенявин, флаг-офицер Войновича.
Орфано, грек, корабельный подрядчик.
Лепехин, корабельный подрядчик.
Лепехин, его сын, матрос.
Пирожков, матрос.
Гордиенко, матрос.
Ермолаев, лекарь.
Матрена Никитична, его жена.
Виктор, юнга, затем лейтенант, их сын.
Сашка, их сын.
Тихон Прокофьев, по прозвищу «Рваное ухо».
Метакса, офицер, переводчик.
Потемкин-Таврический, князь, генерал-фельдмаршал.
Мордвинов, граф, старший член Черноморского адмиралтейства.
Екатерина II.
Уорд, английский дипломат.
Павел I.
Лорд Нельсон, английский адмирал.
Леди Гамильтон, жена английского посла в Неаполе, любовница Нельсона.
Фердинанд, король неаполитанский.
Каролина, королева неаполитанская.
Мишеру, министр неаполитанского двора.
Траубридж, английский офицер.
Кондратий, он же Эким-Махмуд, штаб-лекарь турецкого флота.
Доменико Чимароза, известный итальянский композитор.
Женщина в черном.
Часовой.
Сегюр, французский посол.
Офицер.
Вахтенный офицер.
Лейтенант.
Солдат.
Матросы, мастеровые, корфиоты.
