Алексей Зотыч Рогов — секретарь Березовского районного комитета партии, 42 лет.
Анна Сидоровна Твердова — председатель районного исполкома, 45 лет.
Семен Семенович Ковалев — районный агроном и член бюро райкома партии, 30 лет.
Наталья Балашова — работник районной газеты, 25 лет.
Марья Филипповна Рогова — председатель правления колхоза „Новый путь“ в Двориках, 36 лет.
Милашкин — директор МТС, 38 лет.
Сила Силыч Тихой — председатель правления колхоза „Новины“ в Березовке, 46 лет.
Фекла Мироновна — его жена, 40 лет.
Гаврила Зотов — его племянник, 24 лет.
Фома Васильевич Колосов – колхозник из „Новин“, 53 лет.
Андрей Николаевич Егоров — бригадир в колхозе „Новины“, 46 лет.
Андриян Федотыч — колхозник из Двориков, глубокий старик.
Елена Васильевна Озерова — бригадир двориковского колхоза, 20 лет.
Роман Петрович Мохов — бригадир этого же колхоза, 33 лет.
Матрена Федоровна Зорина — член президиума Березовского райисполкома, бригадир и секретарь партийной организации в колхозе „Новый путь“, 52 лет.
Митя — ее сын, бригадир конного двора в Двориках, 16 лет.
Парфен — ее муж, кузнец, 55 лет.
Марфа Астахова – колхозница из Двориков, 69 лет.
Матвей — ее муж, 70 лет.
Лукерья Ильинишна Соловьева — счетовод колхоза в Двориках, 20 лет.
Шофер.
Колхозники, молодежь.
