Добрынин — майор, представитель Советского Союза, 35 лет.
Сорокин — капитан Советской Армии, 27 лет.
Саша Бутузов — советский мальчик, 17 лет.
Ира Соколова
Маша Любимова
Толя, Вилли, Женя – советские дети, 10-13 лет.
Соколов — подполковник медициннской службы.
Пескаев — капитан Советской Армии, комендант заставы, 37 лет.
Месяченко, Цаплин – советские солдаты.
Смайда Ландмане — латышка, воспитательница приюта, 29 лет.
Янис — латыш из перемещенных лиц, 27 лет.
Упманис — латыш, старший воспитатель приюта, 42 лет.
Кук — англичанин, представитель военной администрании, 45 лет.
Скотт — англичанин, шеф сиротского приюта, 38 лет.
Эйт — англичанка, представитель Красного креста, 43 лет.
Додж — американская журналистка, 35 лет.
Американский сержант.
Англииский офицер-переводчик.
Byрст — худая немка.
Шпек — хозяйка пивной.
Беккер — худой немец.
Мюллер — немец, учитель, 50 лет.
Марта — немка, его жена, 50 лет.
Английские и американские солдаты.
